[Música]
Muy buenos días a todos queremos darles
una bienvenida muy especial a este curso
virtual gratuito exclusivo para nuestra
comunidad con tapime mi nombre es Ana
María Parra Yo soy moderadora de eventos
de insoft y los estaré acompañando unos
minutos antes del inicio de este evento
virtual voy a compartirles unas
recomendaciones súper importantes para
garantizar que la participación de todos
el día de hoy sea exitosa Así que les
sugerimos estar muy atentos a cada
sugerencia y realizar los ajustes o
configuraciones necesarias para que una
vez terminemos logremos dar inicio al
contenido de la sesión del día de hoy
vamos con nuestra primera recomendación
Esta es acerca de el audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de la temática del día de hoy Cómo
sabemos que ya nuestro audio está listo
y correctamente configurado bueno en
este momento usted debe estar escuchando
mi voz si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento virtual
[Música]
algo que es muy importante para nosotros
es estar conectados con todos ustedes y
Cómo podemos lograrlo si nos encontramos
en diferentes partes del país y del
mundo bueno para esto tenemos nuestras
redes sociales por eso queremos
invitarlos a todos a que nos sigan en
nuestra fanpage de Facebook allí nos
encuentran como conta pymes software
contable y en instagram También tenemos
nuestra cuenta oficial estamos como con
tapime allí podrán encontrar información
súper importante acerca de actualidad
también sesiones y cursos como estos que
son válidosísimos y son gratuitos para
nuestra comunidad y mucho más les
invitamos a que se tomen unos segundos
en este momento vayan las redes sociales
nos busquen como conta pyme y le den Tap
en seguir
[Música]
si usted está aquí es usuario de nuestra
solución con tapyme queremos invitarle a
que haga uso del portal de clientes Es
una herramienta súper potente súper
ganadora para encontrar recursos acerca
de las funciones que tenemos en nuestro
Contame las últimas novedades en el
sistema solicitar apoyo de nuestro
equipo de soporte técnico y mucho más
Cómo podemos acceder Bueno desde
cualquier dispositivo ingresando a la
página triple W punto com tapime.com
posteriormente elegimos una de las
opciones disponibles en pantalla y Listo
ya usted podrá disfrutar de cientos de
recursos y grandes beneficios que solo
un cliente con tapime puede tener a la
mano
nuestra segunda recomendación es acerca
de la calidad es muy importante tener
presente que la velocidad de nuestra
conexión a internet influye en que
logremos visualizar esta sesión sin
esperas por demora en la carga y con una
calidad óptima sin embargo cómo lo
podemos ajustar vamos a ir al icono que
parece un Piñón que está en la parte
inferior derecha elegimos calidad y
debemos seleccionar el número más alto
disponible tengamos en cuenta que para
cada persona de acuerdo con su velocidad
de conexión a internet esa calidad y ese
número más alto va a ser distinto
Entonces les recomendamos a todos en
este momento realizar este ajuste para
que logremos disfrutar de esta sesión de
manera óptima
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasados
5 minutos en ese caso usted qué debe
hacer Bueno muy sencillo debe presionar
la tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con nosotros
esta tercera recomendación es muy
importante porque es acerca de nuestro
chat en vivo aquí en este chat es donde
lograremos disfrutar al máximo esta
sesión porque tendremos apoyo de
nuestros expertos también de nuestro
equipo con tapime muy atentos a sus
dudas a sus inquietudes y de allí
recopilaremos También esas preguntas
para el tiempo final de solución de
dudas entonces en ese momento les invito
a que puedan verificar si tienen la
opción para escribir algo si no es así
deben dar clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento virtual y
Listo ya ustedes podrán disfrutar al
máximo esta sesión y sobre todo la
asesoría de unos grandes expertos que
nos acompañarán el día de hoy
cuarta recomendación esta sesión es
virtual es en vivo sin embargo estará
disponible durante todo el día desde el
mismo enlace recordemos que si usted
ingresa en un horario distinto al
programado para el evento virtual estará
visualizando una grabación por lo tanto
no podrá realizar preguntas o
comentarios y disfrutar de la asesoría
de nuestros expertos Así que si usted
quiere aprovechar al máximo estas
sesiones le invitamos a conectarse en
los horarios indicados
esta sesión tiene una modalidad virtual
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos
capacitaciones y material súper
importante que tenemos para nuestra
comunidad le invitamos a darle clic en
la campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha de su pantalla
posteriormente elegir permitir y listo
estará enterado de primera mano
información súper importante y exclusiva
para nuestra comunidad con
hasta aquí han llegado nuestras
recomendaciones del día de hoy esperamos
hayan realizado todos los ajustes todas
las configuraciones para que en breve
logremos iniciar con esta capacitación
bueno aprovechemos unos segundos para
que puedan invitar a esos colegas a sus
compañeros de trabajo que también
necesitan actualizarse entre utariamente
para este 20 23 y ya en breve estaremos
aquí de regreso
[Música]
Hola hola Muy buenos días a todos Bueno
ya estamos de regreso aquí en vivo
preparados listos para aprender
muchísimo en esta sesión en este curso
virtual gratuito que hemos preparado
para nuestra comunidad Contame nos
encanta tenerlos aquí es nuestro el
primer curso del año recibiendo el 2023
como se debe con mucho conocimiento y
respaldo qué es lo que nos encanta a
nosotros brindarles a todos puedo ver
que ya hay muchas personas en el chat
escribiéndonos saludándonos quiero
aprovechar para mencionar algunos de
ellos bueno Comenzando la señora Elsa
también Omar que nos han estado
escribiendo dicen yo no escucho nada
Como así señor Omar qué sucede
confírmenos en el chat Si todos están
escuchando correctamente el audio de
este inicio por favor escríbannos si nos
escuchan a ver
escríbannos en el chat para saber que
todo está correctamente y así podamos
avanzar listo aquí nos escribe Angélica
María Victoria sí escucho correcto muy
bien preparados listos bueno déjennos
saber también desde dónde se están
conectando eso nos encanta ayer estamos
en transmisión en vivo y nos contaban
que estaban desde Santa Marta
Barranquilla Bogotá Medellín bueno
diferentes ciudades se han conectado
aquí a Estos espacios en vivo y eso está
maravilloso hoy como les estábamos
diciendo
estaremos aprendiendo acerca de
actualización tributaria y todos ustedes
que nos acompañan desde duitama Cali
curaba Armenia Bogotá Bueno hoy
recibirán información y y conocimiento
de calidad de mano de unos grandes
expertos que tenemos aquí acompañándonos
en este momento ya hay uno de ellos aquí
está el Doctor César Camilo cermeello él
es abogado es también magíster en
derecho económico Doctor César Camilo
nos encantan tenerlo aquí en esta mañana
Bienvenido a esta sesión en vivo Ana
María El gusto es mío muchas gracias a
ustedes por
acompañarnos en esta sesión Muchas
gracias a
por esta invitación nosotros encantados
y pues esperamos que esta sesión sea muy
provechosa para ustedes y aprender
también con ustedes a través de sus
preguntas
excelente Doctor César Aquí viendo toda
la trayectoria que que usted tiene bueno
Nos gustaría que toda nuestra comunidad
pueda escuchar un poco acerca de esa
experiencia que tiene en esta área en
materia tributaria en lo que vamos a
aprender hoy qué tal Sí nos cuenta un
poco para que nuestra comunidad también
pueda conocerlo mucho más perfecto no
muchas gracias
De hecho voy a empezar hablando de Laura
quien nos va a acompañar También en esta
sesión Laura Galeano es socia y Piper
ella es abogada de la universidad
javeriana tiene una especialización en
derecho de los negocios internacionales
en la universidad de los Andes una
maestría en derecho privado de la misma
universidad tiene muchos años de
experiencia en diferentes firmas es
experta en temas de tributación
corporativa planeación patrimonial
transacciones internacional principales
fusiones y adquisiciones ha escrito
libros ha sido conferencista profesora
tiene un bagaje bastante importante por
mi parte también soy socio en diela y
Piper soy director de las maestrías y el
especialización en tributación de la
Universidad de los Andes soy presidente
de la comisión académica del instituto
colombiano de derecho tributario soy
abogado de la Universidad de los Andes
máster en derecho de los negocios de la
universidad Francisco Victoria magíster
en derecho económico en la universidad
javeriana y he sido profesor en temas de
procedimiento tributario
sanciones argumentación en diferentes
universidades también he escrito algunos
libros y Esperamos que estas estos
análisis reflexiones y esta charla Pues
nada pueda cumplir con las expectativas
que ustedes tienen Wow excelente
excelente Bueno ya se pudieron dar
cuenta todos ustedes la calidad de los
expertos que nos están acompañando el
día de hoy la doctora Laura el Doctor
César Camilo Y eso está maravilloso
porque siempre les decimos doctor que
Mostrar expertos de calidad porque eso
es lo que merece toda nuestra comunidad
y bueno qué mejor que ustedes hoy
iniciando año en actualización
tributaria 2023 bueno Qué tal si
comenzamos con esta primera parte de la
sesión vamos a comenzar tendremos dos
como dos ciclos el primero estará la
doctora Laura iniciando toda la temática
de actualización tributaria y luego
entrará el Doctor César Camilo es
correcto
Así es esa es la dinámica perfecto y
algo muy importante de estas sesiones
que hemos dicho Doctor César es que
buscamos resolver esas preguntas que van
surgiendo en el transcurso de la
capacitación Así que nuestros usuarios
estarán escribiendo esas dudas en el
chat y el Doctor César la doctora Laura
estarán muy atentos para contestarlas
unas allí en el chat otras de ellas las
vamos a dejar allí en pendiente para
abordarlas al final en el espacio de
solución de dudas entonces muy
importante que todos estén allí
escribiendo sus preguntas también muy
conectados con lo que estaremos
aprendiendo verificar que ese botoncito
en la parte inferior al lado del icono
de la bocina para subir y bajar volumen
se encuentra la frase en vivo o en
directo y hay un puntito que puede estar
de color rojo o de color gris si está de
color rojo quiere decir que usted está
siguiendo la capacitación en vivo lo que
estamos enseñando en el momento si está
gris quiere decir que no Entonces le
sugerimos darle clic ahí para que pueda
seguir la transmisión como debe ser
bueno sin más preámbulos vamos a
comenzar vamos a comenzar con la primera
parte de esta sesión por favor todos muy
muy atentos dejen sus preguntas y
disfrútenlo al máximo
Bueno buenas tardes a todos vamos a dar
inicio entonces a esta charla con un
recorrido por los temas más relevantes
de la Reforma tributaria Tratamos de
hacer una selección de los temas
atendiendo por supuesto al interés del
público que nos acompaña hoy sin embargo
hay otros temas que vale la pena
mencionar no vamos a desarrollar en
detalle simplemente por tiempo Pero por
supuesto el Doctor César germen y yo
estamos súper disponibles para atender
cualquier inquietud que tengan Respecto
a los asuntos de la Reforma tributaria
que no vean incluidos en esta
presentación entonces en primer paso es
hablar de personas jurídicas
como ustedes saben esta reforma
tributaria tal vez al igual que las
últimas reformas tributarias ha venido
cambiando la tendencia en los sujetos en
los que se quiere concentrar el mayor
recaudo en esta reforma afortunadamente
las personas jurídicas no fueron las
principales víctimas lo fueron las
personas naturales y ese es un tema que
vamos a ver más adelante sin embargo a
pesar de que en principio en términos de
modificaciones al impuesto sobre la
renta de personas jurídicas no vamos a
ver en cambios en la tarifa Por ejemplo
si hay unos cambios en la depuración del
impuesto algunos cambios en los
beneficios que de nuevo no son cambios
sustanciales unos más graves que otros y
quizás el más
importante y del que estoy segura muchos
de ustedes han escuchado es la la
introducción de un nuevo concepto en
nuestra legislación tributaria un
concepto que hasta esta reforma no
existía en nuestras legislación y es el
concepto de mínima de tributación
esta fue una propuesta que sufrió
bastantes modificaciones a lo largo del
debate legislativo por fortuna se llegó
a una fórmula que en principio es la
menos gravosa de las que habían pensado
a lo largo del debate sin embargo es una
fórmula que sigue teniendo bastantes
problemas
esta tasa mínima de tributación
básicamente lo que pretende establecer y
voy a tratar de decirlo en los términos
más sencillos para para el entendimiento
es Establecer un porcentaje de
tributación mínima que se aplica no
sobre el ingreso tributario no pensemos
aquí en nuestro ingreso fiscal sino que
se aplica sobre nuestros ingresos de
acuerdo a lo reportado en la
contabilidad como ustedes ya lo habrán
vivido en nuestra legislación tributaria
Hay algún tipo de disposiciones
especiales que generan distorsiones
entre lo que es la utilidad contable y
la utilidad fiscal para efectos del
impuesto sobre la renta Es usual que la
utilidad fiscal no coincida con la
utilidad contable bien sea por algunas
deducciones que proceden solamente
fiscalmente Y que en principio no
proceden contablemente o por lo
contrario por algunas deducciones que
proceden en lo contable pero que
corresponden a gastos que no son
considerados deducibles para efectos de
la depuración del impuesto sobre la
renta
esta tarifa mínima de tributación que
como les digo funciona como una con una
lógica muy sencilla que es la que Les
acabo de explicar quedó establecida en
el quince por ciento qué es lo que nos
está diciendo la norma básicamente que
aplicando la fórmula que ya vamos a ver
en detalle los contribuyentes personas
jurídicas es decir las personas que
están dentro del artículo dos cuarenta
del estatuto tributario no van a poder
tener una tributación inferior al 15%
Cómo se va a terminar esa tributación
mínima o esa tasa mínima de tributación
el artículo que introduce la reforma lo
que nos está diciendo es tenemos que
tomar una utilidad depurada que llevamos
a ver que es la utilidad depurada y a
esa utilidad depurada Es que le vamos a
poder aplicar el porcentaje del 15%
este cálculo es un cálculo que vamos a
tener que hacer para comparar cómo queda
nuestra tributación frente a esta tarifa
mínima versus Cómo quedaría nuestra
tributación Cuando hacemos el proceso
normal de depuración de renta sí
conforme a la procedimiento que vamos a
explicar ahora se determina que la
tributación del contribuyente resultó
inferior al 15% sobre la utilidad
depurada vamos a tener que agregar a
nuestro impuesto sobre la renta esos
puntos adicionales que nos hicieron
falta para completar ese mínimo de
tributación del 15% entonces miremos un
poquito cómo funciona esa fórmula lo que
nos está diciendo la fórmula es yo voy a
tener que tomar mi utilidad contable
y a esa utilidad contable le voy a poder
aplicar unos descuentos digámoslo así
una suma y unas restas para poder llegar
a mi utilidad depurada que es sobre la
cual aplico el quince por ciento si
ustedes lo ven acá y ustedes tomado
textual del texto de la ley lo que nos
dice la norma es la utilidad depurada
que de nuevo es a la que le aplicamos el
15% es igual a la utilidad contable más
las diferencias permanentes consagrados
en la ley y que tienen la virtualidad de
afectar la renta líquida es decir esas
diferencias permanentes consagradas en
la ley se suman a la utilidad contable
es decir van a aumentar la utilidad
contable para efectos de la aplicación
del quince por ciento estas diferencias
permanentes son las que tienen un efecto
directo en el impuesto sobre la renta
Cuáles identificamos pueden ser ejemplos
de ingresos o de gastos que yo debería
sumar a esta utilidad de pura a la
utilidad contable por ejemplo el
estatuto tributario Establece que es
solamente deducible el 50% del impuesto
de gmf pagado en cada año eso es un
ejemplo del que podemos partir como yo
contablemente me voy a llevar como
deducir o como deducible o como gasto
imputable a mi utilidad el 100% del pago
del gmf fiscalmente solo voy a poder
llevarme como deducción al 50% Entonces
cuando yo voy a hacer mi cálculo ese 50%
que fiscalmente no procede como
deducción es uno de los rubros que yo
tengo que sumar aquí como una diferencia
permanente eso lo tengo que agregar a la
utilidad acá lo que tengo que
identificar claramente es que sean
diferencias permanentes es decir no es
gastos que no voy a poder deducir en
este periodo pero que potencialmente
pueda deducir en un periodo siguiente
para efectos de renta son gastos que ya
para renta van a ser entre comillas
desconocidos o que nunca van a poder ser
aprovechables Además del ejemplo del gmf
por ejemplo está el el monto del interés
que puedo llevar como deducible por
efecto del cálculo de subcapitalización
como ustedes saben hay un límite para la
deducción de intereses cuando hay
endeudamiento con partes vinculados que
es visto respecto al patrimonio del año
inmediatamente interior sin
endeudamiento es superior a esa fórmula
que me establece el artículo pues ese
porcentaje de endeudamiento no me va a
dar lugar a un interés deducible pero
esos intereses por supuesto
contablemente sí los voy a tener que
reconocer como un gasto entonces esos
dos ejemplos gmf en el monto en el que
yo no puedo llevarme comoducible y de
intereses que por efectos del cálculo de
su capitalización no me puedo llevar
como deducible son ejemplos de
diferencias permanentes que reitero se
suman a la fórmula eso Entonces me va a
aumentar mi utilidad contable para
efectos de determinar la utilidad
depurada de ahí en adelante vamos a
empezar a ver rubros que se restan es
decir que lo que deberían hacer es
bajarme la utilidad para efectos de la
aplicación del porcentaje del quince por
ciento Cuáles son los que se restan se
restan por ejemplo los ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional que afectan la utilidad
contable y financiera de nuevo son
ingresos que ya están reflejados en mi
utilidad contable esos los voy a bajar
los voy a bajar para que no sean tenidos
en cuenta dentro del cálculo de
tributación mínima además de estos
ingresos no constitutivos de renta está
el valor que se haya reflejado como
ingreso por aplicación del método de
participación en el respectivo baño acá
simplemente recordemos que el método de
participación al final Lo que implica es
que un inversionista deba llevar dentro
de sus propios resultados los resultados
de ganancia o pérdida que hayan tenido
su subordinadas o entidades en las que
tenga participación pero de los cuales
no ha recibido algún ningún tipo de
utilidad es decir estamos hablando de
ingresos que por efecto del método de
participación se reflejan en el Pig pero
que no han sido efectivamente
distribuidos a ese inversionista
han sido efectivamente distribuidos
porque la el ingreso lo va a ver desde
la perspectiva del impuesto de renta lo
abre el inversionista solamente cuando
el dividendo o la utilidad sea
efectivamente distribuida entonces todo
lo que sea por método de participación
reitero básicamente dividendos que no
han sido distribuidos esos los resto de
mi utilidad contable para efectos de la
aplicación del quince por ciento
adicionalmente se restan las rentas
exentas obviamente pues porque la
vocación de rentas exentas es no estar
grabadas o sometidas al grano del
impuesto sobre la renta y por ahí vamos
a lograr una depuración de esas rentas y
finalmente lo que se resta es el efecto
que ya tenía en mi estado financiero la
compensación de de pérdidas Fiscales o
excesos de renta presuntiva tomados en
el respectivo año grabable en el trámite
legislativo como les decía el efecto de
las pérdidas fue uno de los que generó
bastante discusión porque este último
rubro que es el poder tener en cuenta
las pérdidas o el efecto de las pérdidas
más bien en el estado financiero para
efectos de la depuración no había sido
incluido con esto básicamente lo que
logramos es corregir el efecto que las
pérdidas me generaría en el estado
financiero para que la compensación no
me haga un mayor valor en el momento de
calcular el 15%
Qué estamos viendo acá que está
generando problemas básicamente los
problemas que están generando esta tasa
mínima de tributación son diferencias
que no tienen el carácter de permanentes
como las que vimos inicialmente sino que
son diferencias temporales Cuáles son
esas diferencias temporales son esas
diferencias que implican que yo tengo un
ingreso que tiene un efecto contable que
reflejó en mi estado financiero pero que
por una disposición especial del
estatuto tributario no tienen efecto
fiscal en el mismo momento de su
reconocimiento contable pueden tener un
efecto fiscal posterior que hemos
identificado que puede estar ahí el
ejemplo más claro y que seguramente
Ustedes han escuchado porque ha sido
objeto de discusión en distintos foros
es el efecto de la diferencia en cambio
la diferencia en cambio por las
inversiones que yo tenga en el exterior
pensemos en una cuenta en dólares Esa
diferencia en cambio que se genera
versus el costo en pesos que yo saqué
del país para depositar en esa cuenta y
valor en pesos de esa misma cuenta
pensemos que tienen los mismos dólares
no hemos ganado nada son los mismos
Dólares pero el valor en pesos en el
momento de la inversión y el valor de en
pesos a mi cierre contable puede ser
diferente de hecho tendría que ser
diferente particularmente teniendo en
cuenta las variaciones tan importantes
que está teniendo el peso en referencia
al Dólar esa ese ingreso por diferencia
En cambio yo sí lo reconozco
contablemente sin embargo lo que dice el
estatuto tributario es que el efecto de
la diferencia en cambio solo debe ser
reconocido desde la perspectiva del
impuesto sobre la renta cuando esa
utilidad es realizada es decir cuando yo
convierto esos dólares a pesos porque
los traigo nuevamente al país o porque
si estamos hablando por ejemplo de
títulos o en algún otro tipo de de
inversión en valores que sean
negociables Pues en el momento en el que
yo negocio el valor es decir el momento
en el que enajene esas inversiones ahí
se realiza la utilidad y es allí cuando
lo voy a ver el impuesto sobre la renta
entonces imaginémonos que en el primer
año yo tuve esa diferencia invertí 100
pesos que al final del año por haberlos
convertido a dólares no valían 100 pesos
sino que valían 200 pesos por poner un
ejemplo numérico sencillo contablemente
yo voy a reflejar un ingreso de cien
pero fiscalmente no lo voy a reflejar en
ese primer año eso cien pesos que
estábamos hablando de utilidad van a ser
parte de mi utilidad para efectos de
determinar la tasa mínima de tributación
Es decir me entran dentro de los
ingresos que yo tendría entre comillas
que grabar al 15%
eso significa que yo voy a tributar
sobre esos ingresos en el momento del
reconocimiento contable por el efecto de
la aplicación de la tasa mínima de
tributación en el año siguiente
supongamos que yo realizo esa inversión
es decir ahí sí que la voy a reflejar
desde la perspectiva del impuesto sobre
la renta cuando hay realización de ese
ingreso Eso sí va a entrar dentro de mi
base fiscal Pero qué pasa Yo no voy a
tener la posibilidad de descontar del
impuesto que voy a tener que pagar en el
año en el que realicé el ingreso la
parte de ese ingreso que haya estado
grabado anteriormente por la aplicación
de la tarifa mínima de tributación dicho
en líneas muy sencillas la fórmula nos
está grabando de alguna manera dos veces
las diferencias temporales me las está
grabando en el momento del
reconocimiento contable cuando me
incrementa el ingreso para efectos de la
aplicación de la tarifa del 15% y me los
va a grabar también en el momento en el
que las inversiones se han realizadas y
yo tenga que reflejar ese ingreso en mi
impuesto sobre
eso por identificar uno de los problemas
que tiene la aplicación de la tarifa
mínima y pues eso mismo va a pasar con
todas las demás utilidades Que tengan un
reflejo contable que no coinciden con su
reconocimiento fiscal por ejemplo los
aportes con neutralidad que son están
fuera del hecho generador del impuesto
sobre la renta pero que pueden tener un
paso por el pg de la compañía ese es
otro otro momento de distorsión del
ingreso contable y el ingreso fiscal
esto Pues por supuesto está pendiente de
reglamentación y lo más lo más probable
es que efectivamente la la autoridad
tributaria Pues establezca algún tipo de
interpretación que no genere ese efecto
de favorable de doble gravamen en lo que
no está corregido en la fórmula
establecida por el legislador pero en la
concepción actual y con el desarrollo
digamos Tan sencillo o tan simple que
está establecido en la norma Pues es
indiscutible que hay unos hay unos
efectos desfavorables para el
contribuyente que deberían ser
corregidos no porque no vayan a estar
grabados en algún momento sino
simplemente para que no tengan un efecto
de doble tributación que claramente
creemos no era de ninguna manera la
intención de legislador
esta tarifa mínima o esta tasa mínima de
tributación no le va a aplicar a todos
los contribuyentes la norma también trae
algunas excepciones que son las que
tenemos aquí enumeradas en la
presentación básicamente lo que nos
están diciendo es no aplica para las
sociedades heces que son las que tienen
unos beneficios tributarios especiales
al igual que la somac no aplica para
editoriales hoteles y para el ecoturismo
acordémonos que este grupo de
contribuyentes tienen una tarifa
especial en el estatuto que hoy va a
quedar en el 15% Entonces estos no
pueden tener no aplican esta tasa mínima
de tributación tampoco le va a aplicar
para las empresas con que tienen
participación estatal en más de un 90% y
a contratos de asociaciones de acción
público privada
esto es el cambio sin duda más relevante
para el impuesto sobre la renta de
personas jurídicas como les decía en
esencia el impuesto sobre la renta
mantiene su tarifa general del 35% para
personas jurídicas pero acá es
importante que tengamos en cuenta que si
bien se mantiene esa tributación del 15%
hay unas actividades que tienen una
tarifa de tributación especial si
ustedes recuerdan también eso ya es algo
que venía un poco hilado desde la
reforma tributaria anterior donde se
creó unos puntos adicionales de
tributación para entidades financieras
por ejemplo pero en esta reforma el
legislador Fue bastante ambicioso y
estableció unos puntos adicionales de
tributación para otros contribuyentes
que antes estaban tributando por regla
general la tarifa del 35
Hay unos que por ejemplo sufren mejoras
las del nueve por ciento se mantienen
para empresas con más del 90% de
participación Estatal las editoriales
mantienen el ya no está antes era renta
exenta Después pasó el nueve con esta
reforma van a pasar a estar grabadas el
quince por ciento en el caso de las
entidades financieras se mantiene una
unos puntos adicionales de tributación o
una sobre tasa del 5% para las que
tengan obviamente unos ingresos
superiores a las ciento veinte mil uvts
para crear una tarifa efectiva de
tributación del 40% también se
estableció unos puntos Tres puntos
adicionales para la hidroeléctricas
los hoteles los parques temáticos y las
actividades de ecoturismo van a quedar
con una tarifa del 15%
y las zonas francas van a quedar que
tengan ingresos por exportación Y eso de
son las francas también fue objeto de
varios cambios especiales por temas de
tiempo no lo vamos a ver en este foro
tienen una tarifa de tributación del
veinte por ciento y hay algunas que
tienen ingresos nacionales que son en
principio las que sufrieron el gran
efecto que son las que no tienen
vocación de exportación esas sí van a
entrar a la tarifa general del treinta y
cinco por ciento de nuevo para personas
jurídicas
adicionalmente y esto también lo vamos a
ver muy rápidamente es más como para que
para para que lo puedan tener en el
radar las que terminaron sufriendo las
personas jurídicas que terminaron
sufriendo El golpe más duro con estas
modificaciones fueron las que se dedican
actividades de extracción de
hidrocarburos todas las de la industria
extractiva vieron que van a van a
incrementar su tributación de forma
sustancial teniendo en cuenta los puntos
adicionales que se establecen en el
artículo los cuales varían dependiendo
del promedio del del valor del producto
teniendo en cuenta los últimos diez años
entonces la sobretasa puede estar puede
ser que no aplique o puede ir del cinco
al diez por ciento en el caso del Carbón
en el petróleo puede llegar puede ser
del cinco del diez o inclusive el 15%
recordemos que esto que estos
porcentajes de sobretasa Son puntos
adicionales a la tarifa sobre la renta
no lo significa que en principio van a
poder llegar a tener una tarifa de
tributación hasta del 50% si es que yo
estoy en el máximo del 15% este fue un
golpe muy duro para la industria
extractiva y esto sumado con la
limitación que se estableció para la
deducibilidad de la regalías Pues es lo
que ha hecho que esta industria haya
generado bastante ruido y se haya
sentido como la principal víctima de la
Reforma tributaria y que inclusive se
esté hablando de unas tarifas que pueden
ser en el entendimiento común
confiscatorias es decir no estamos
hablando literalmente de un término de
expropiación pero si se habla de
confiscatorias cuando la tarifa impone
al contribuyente una carga excesiva que
además uno pensaría pues parecería no
tener
un sustento económico de fondo porque
esto no puede estar directamente
relacionado con las Industrias que más
ganan pero en principio ya ya se va a
dar la discusión desde la constitucional
ustedes van a ver seguro que
esta esta particularmente la de la
tarifa para la industria extractiva y el
desconocimiento de la ducibilidad de las
regalías van a ser objeto de bastantes
demandas de constitucionalidad vamos a
ver cómo lo ve la corte y que tanta vida
pueden tener estos estos cambios que
introdujo la reforma tributaria
eso digamos en lo que se refiere a
tarifa del impuesto sobre la renta hay
otro cambio especialmente importante o
novedoso que trajo la reforma y es el
que se refiere al tema de presencia
económica significativa Este cambio de
Presidencia económica significativa
básicamente lo que está buscando el
legislador es generar tributación en
Colombia de unos actores internacionales
que están obteniendo unos ingresos
importantes de fuente colombiana o
ingresos en Colombia por decirlo de
forma más correcta pero que
efectivamente para efectos del impuesto
sobre la renta no están generando ningún
tipo de recaudo en Colombia Cuáles son
esos actores pensemos en todas las
plataformas o en todos los servicios
digitales servicios como el que presta
Amazon servicios como el que presta
Netflix servicios como el que prestas
Spotify todos esos servicios que se
prestan desde no residentes que se
prestan desde el exterior en favor de
usuarios localiza en Colombia y que
efectivamente le están generando a esas
empresas pagos muy importantes desde
Colombia
estaban escapando completamente a la
tributación de renta en el país
esto porque la definición de ingresos de
fuente colombiana para efectos del
impuesto sobre la renta no tenía ningún
elemento que nos permitiera concluir que
esos ingresos que perciben esos
contribuyentes o estos prestadores de
servicios digitales desde el exterior
pudieran considerarse como ingresos de
fuente colombiana
eso para efectos de renta acá solamente
voy a aclarar un punto importante y es
eso no era lo mismo que pasaba con IVA
con IVA sí teníamos unos criterios que
nos permitían definir que esos ingresos
estaban grabados en el país por
encontrarse dentro del hecho generador
del IVA y es porque en IVA básicamente
sí que la el artículo del hecho
generador lo que dice es que los
servicios prestados por no residentes en
favor de usuarios localizados en
Colombia se entienden prestados en para
efectos tributarios para efectos del IVA
eso estaba solo para IVA y al sol de hoy
ya han venido digamos desarrollando los
mecanismos de recaudo de ese IVA que que
se dispara por los servicios prestados
por no residentes vamos lento pero
efectivamente ya ustedes van a ver que
algunas de las plataformas están
empezando a generar facturas que
incluyen el 19% de IVA eso para IVA ya
estaba encaminado pero en el impuesto
sobre la renta no estaba desarrollado
ningún concepto que nos permitiera
atraer esa tributación hacia el país y
pues como se imaginarán es una fuente
importante de recursos es una fuente
importante de recaudo entonces a raíz de
esa inquietud se trajeron el concepto de
presencia económica significativa que
básicamente supone que esos prestadores
de servicios del exterior que tengan más
de trescientos mil clientes en Colombia
y que tengan disposiciones en su
publicidad o en sus páginas que
establezcan valores o precios pesos esas
personas van a tener que pagar renta en
Colombia básicamente lo que hace la
norma es que les da una posibilidad y es
presentar una declaración de renta
pagando el cinco por ciento del ingreso
bruto o les da la opción de que sus
ingresos estén sometidos a una
tributación del 10%
. Este cambio está su vigencia más bien
está postergada en el tiempo si ven la
reforma tributaria entró en vigencia en
este año 2023 para esas disposiciones de
presencia económica significativa el
parágrafo del artículo establece
expresamente que van a entrar en
vigencia a partir del primero de enero
de 2024 Entonces digamos que no no
representa Este cambio una urgencia
frente a la presentación o cumplimiento
de obligaciones formales de estos No
residentes pero si es algo que sin duda
pues va a entrar en vigencia
en 2024 A menos que Durante este
ejercicio 2023 tengamos otra reforma
tributaria cosa que pues realmente no no
sería una gran sorpresa para nadie
bueno eso para personas jurídicas hay
otros cambios de la tributación de
personas jurídicas que insisto
Lamentablemente por el tiempo no vamos a
ver aquí pero que también son
importantes unos Uno de ellos es el
cambio establecido
está el cambio Perdón que establece una
limitación del 3% de la renta líquida
para la aplicación de ciertos beneficios
tributarios dentro de esos beneficios
tributarios que están directamente
enlistados en el artículo entran algunos
beneficios Como por ejemplo por
donaciones van a estar limitados allí y
esos Pues por supuesto lo único que van
a hacer es desestimular que los
empleadores pues encaminen recursos
hacia ciertas actividades que les
generaban un beneficio tributario
especial pasaba por ejemplo con los
programas de Educación con empleados
esos programas de Educación para
empleados que tenían un beneficio
principalmente para el empleado más para
el empleado que para el empleador porque
no se constitu ingreso para el
beneficiario entran dentro de las
limitación del tres por ciento que
establece la Norma
eso para personas jurídicas como les
decía al principio Pues los principales
dolientes de esta reforma además de las
Industrias extractivas como lo vimos van
a terminar siendo las personas naturales
la forma de entender los cambios a las
personas naturales o por lo menos la
forma más fácil en la que yo lo entiendo
es básicamente las personas naturales
ahora van a tener un límite a la
aplicación de rentas exentas otras
deducciones O atracciones que va a ser
de el 40% de su renta cuarenta por
ciento que en ningún caso va a poder ser
superior a 56
a 56 millones pues esto está en en vts
pero estamos hablando Más o menos
llevado a pesos a 56 millones de pesos
Cuáles fueron los cambios los cambios e
insisto las tarifas para personas
naturales no se modifican la tarifa
progresiva del artículo 241 se mantiene
igual las tarifas de retención en la
Fuente se son iguales eso no cambió lo
que cambia y por eso es que se va a ver
un efecto directo en el aumento de la
tributación de personas naturales es el
límite máximo para el uso de los
beneficios que nos permitían a los no
obligados a llevar contabilidad sacar
cierto porcentaje de los ingresos de el
impuesto sobre la renta entonces Cuáles
son esos límites o esos nuevos límites a
los beneficios el primero es que se
limita el límite máximo aplicable a la
renta exenta por pagos laborales el
porcentaje se mantiene vamos a seguir
hablando de la renta exenta por pagos
laborales que tiene un límite del
veinticinco por ciento pero el máximo en
vtc cambió la norma me dice puede
llevarse el 25% o un máximo que hoy es
de 790 vts ese máximo de 790 vts hoy
equivale más o menos a 33 millones de
pesos antes de la Reforma ese máximo no
noventa vts era de dos mil ochocientas
ochenta uvts en pata blanca en plata
Blanca estamos hablando de antes
teníamos derecho a una deducción que
podía ser de hasta 122 millones si es
que eso era inferior al 15 al al
personal veinticinco por ciento de mi
ingreso laboral y hoy ya no estamos
hablando de la posibilidad de depurar
122 millones sino que estamos hablando
de una posibilidad máxima de treinta y
tres millones de pesos Esa es la primera
limitación importante
la segunda limitación y a mi juicio tal
vez la más grave es la del cuarenta por
ciento que agrupa todos los beneficios
tributarios que puede llevar la persona
natural dentro de ese cuarenta por
ciento está este veinticinco por ciento
del que acabamos de hablar entonces lo
que me dice la norma es yo voy a poderme
llevar máximo a título de rentas exentas
deducciones o detracciones que me
permita la ley el cuarenta por ciento de
mi ingreso o el 40% mi renta líquida
este 40% antes tener la limitación que
era de cinco mil cuarentas vts es decir
que estaba alrededor de 191 millones de
pesos en el año y ese tope nos está
cambiando y pasa de un límite de 191
millones de pesos a un límite que está
alrededor de los 56 millones de pesos y
acordémonos de nuevo que eso es la
sumatoria de todos los beneficios Pero
qué otro beneficio cambió acá y es el
tema de los dependientes en el tema de
ese ese ese beneficio por dependientes
antes estaba dentro de este límite del
40% hoy la norma lo que me dice es ya no
está dentro del límite del 40% eso es
adicional a este límite del 40% Entonces
qué es lo que me está significando esto
que yo el valor de los dependientes
hasta cuatro dependientes y cada
dependiente me va a dar derecho más o
menos a tres millones de pesos estamos
hablando de un máximo de doce millones
de pesos eso también lo voy a poder
excluir de mi ingreso sometido a
tributación del impuesto sobre la renta
y finalmente el uno por ciento de las
adquisiciones de bienes o servicios ese
uno por ciento va a estar limitado a a
una cifra que está cercana a los diez
millones de pesos uno por ciento de las
adquisiciones con un límite máximo de
diez millones de pesos eso también está
fuera del tope del 40% se nos va a ir
adicional
la ventaja de este de este uno por
ciento de adquisición de bienes y
servicios Es que la norma no dice que
tengan que ser adquisiciones que estén
relacionados con la actividad generadora
de ingresos o la actividad generadora de
renta entonces en principio va a poder
ser cualquier adquisición con la cual se
cuente un soporte adecuado estamos
hablando de factura electrónica por
ejemplo Tenemos que tener el documento
idóneo para la procedencia de estos de
estas adquisiciones de bienes o
servicios para poderlas llevar dentro de
la depuración del impuesto sobre la
renta de personas naturales
el siguiente cambio en el impuesto de
renta de personas naturales y esto es
algo que también vamos a poder ver más
en detalle En las siguientes
diapositivas cuando hablemos de
dividendos Es el cambio nuevamente de
los dividendos el cambio en los
dividendos de personas naturales fue
bastante importante
también fue uno de los cambios que tuvo
bastante discusión durante el trámite
legislativo y respecto de los cuales
tenemos una suerte de corrección si
podemos pensar frente a lo que era la
propuesta inicial pero pues se trata de
una corrección que yo creo que puede ser
insuficiente y ya vamos a ver por qué
pero en lo que se refiere a renta
nosotros vamos a mantener el sistema de
renta celular cierto lo que pasa es que
yo voy a tener que determinar la renta
líquida agravable del contribuyente
obviamente considerando los ingresos de
las cédulas grabadas Y esa renta líquida
es con base en la cual yo me voy a ir a
la tabla que establece el artículo dos
cuarenta y uno el artículo 241 es
establece la tarifa progresiva del
impuesto de renta para personas
naturales y pues establece una tarifa
que puede ser del 0% del 19% allí sube
progresivamente hasta llegar a una
tarifa máxima del 39% de tributación
para personas naturales dentro de los
ingresos que yo tenía en cuenta para ver
en qué rango de la tabla del dos
cuarenta y uno estoy antes teníamos
solamente rentas de trabajo rentas de
capital y rentas no laborales con la
modificación que se hizo en la reforma
tributaria a esas tres rentas que acabo
de denunciar le voy a tener que sumar
las rentas por dividendos y
participaciones Qué significa esto que
los dividendos que antes nosotros los
clasificábamos como ingreso No
constitutivo ni ganancia ocasional para
las personas naturales y que se iban a
una cédula que no integraba la renta
líquida del contribuyente Hoy los voy a
incluir dentro de la renta líquida van a
mover el ingreso para efectos de
determinar En qué rango de la tarifa
progresiva del sobre la renta estoy y me
van a generar tributación a la tarifa
por ejemplo máxima del treinta y nueve
por ciento vamos a ver ya está un
poquito más en detalle pero lo que hay
que tener en cuenta acá es que
independientemente de la depuración O
del descuento que yo pueda hacer
posteriormente en lo que se refiere a
los dividendos de personas naturales es
que ese dividendo entra a mover mi
ingreso para efectos de determinar En
qué Rango de tributación estoy
entonces miremos Entonces el cambio de
de personas naturales primero en lo que
se refiere a la afectación de la tarifa
y después desarrollamos dividendos un
poco más en detalle nosotros acá hicimos
un ejercicio que tiene la el objetivo
digamos de ilustrar Cuál es el cambio
porcentual que está sufriendo una
persona natural atendiendo a sus
ingresos mensuales asumiendo Por
supuesto que el ingreso del año anterior
se mantuviera este año
como ustedes lo pueden ver aquí abajo en
la presentación acá este este porcentaje
lo que quiere Mostrar es la variación
porcentual del ingreso no estamos
hablando del de del el incremento
digamos efectivamente la tarifa sino
este porcentaje lo que me refleja es
cuánto aumentó un impuesto frente al
impuesto que yo pagaba en el año
inmediatamente anterior en este
ejercicio estamos haciendo una
depuración que supone que cada Rango de
ingresos se está llevando el máximo de
beneficios tributarios que se puede
llevar la persona natural
Entonces como ustedes ven acá por
ejemplo si estamos hablando de una
persona que se gana alrededor de diez
millones de pesos Empecé con nueve
millones ochocientos pasé a un ejercicio
de Trece millones setecientos estas dos
personas estos otros rangos de ingresos
más o menos hasta los catorce millones
de pesos no van a sufrir un incremento
en su impuesto a cargo digamos Por qué
no lo van a sufrir porque Estos son
estas personas son personas en las que
el límite máximo establecido del 40% eh
No los está afectando en la reducción
que tiene la tarifa en el en la tarifa
no Disculpen en el en el número de vts
Máximo entonces este grupo de
contribuyentes van a pagar cero por
ciento más frente a lo que pagaban en el
año inmediatamente anterior Ya que
ustedes pueden ver que a partir de
quince millones de pesos sí que hay un
incremento importante en la tarifa
estamos hablando en en el pago del
impuesto efectivo Perdón en el caso de
las personas que están alrededor de
quince millones de pesos van a pagar un
nueve por ciento más de impuestos sobre
Y así vamos aumentando progresivamente a
medida que aumenta el ingreso Cuáles son
las personas que están sufriendo el
mayor efecto
de incremento en la renta si ustedes lo
ven acá cuando empezamos a estar
hablando de personas que están alrededor
de 23 millones de pesos de ingresos
mensuales esos contribuyentes van a
sufrir un incremento en su impuesto del
43% frente al impuesto del año
inmediatamente anterior las personas que
tienen ingresos de alrededor de 30
millones de pesos van a subir un
incremento del 51% de su ingreso del
supuesto Perdón en relación con el
impuesto que pagarán para esta vigencia
fiscal 2022 los que van a estar
aportándole más al fisco son las
personas que estén alrededor de los
cuarenta millones de pesos quienes
tengan ingresos de cuarenta millones de
pesos mensuales van a su a sufrir un
incremento en su impuesto sobre la renta
del cincuenta y siete por ciento
es un incremento muy importante pero
como ustedes ven acá una vez llegamos a
los cuarenta millones de pesos a medida
que sigue aumentando el ingreso el
aumento en el impuesto nos sigue
aumentando progresivamente acá vamos a
ver que las personas que pagan que ganan
50 millones de pesos van a haber un
incremento menor su incremento es del 43
sino del 57% si vamos hasta un punto
exagerado lo que vamos a ver es que las
personas que ganan ciento cincuenta
millones de pesos mensuales van a sufrir
un incremento en su tributación del 9%
lo que queremos reflejar aquí es que
alguien que gana 150 millones de pesos
va a pagar nueve por ciento más de renta
Que es lo mismo que va a pagar alguien
que gana y perdón que me devuelva 15
millones de pesos es decir el incremento
porcentual en el impuesto sobre la renta
que sufre una persona de 15 millones de
pesos mensuales es el mismo incremento
porcentual que sufre una persona que
gana 150 millones de pesos mensuales
esto pues para traer preguntas como
efectivamente la tarifa del impuesto
sobre la renta sí está siendo progresivo
si está generándole un mayor grado menor
a los mayores ingresos
la respuesta en principio para nosotros
es No necesariamente Yo creo que el el
tema de la tributación progresiva de
personas naturales todavía tiene un
largo recorrido para que la tarifa sea
efectivamente progresiva Y
adicionalmente por el tema de las
limitaciones pues finalmente los grandes
dueños o las personas naturales más bien
que tienen que tienen ingresos más
importantes no son las que están
sufriendo el mayor incremento en el
impuesto sobre la renta
terminado ese ejemplo Entonces entremos
ahora sí hablar del cambio en los
dividendos para las personas para las
personas naturales Perdón las personas
naturales y esto solamente por repasar
muy rápidamente hasta la vigencia fiscal
2022 el ingreso por dividendos de
personas naturales y en general el
ingreso por dividendos siempre se ha
tenido que terminar teniendo en cuenta
dos tramos hay un primer tramo de
tributación o pues por lo menos yo lo
entiendo de esa manera en el que lo que
tiene que hacer la sociedad que
distribuye el dividendo es decir este
dividendo que yo estoy distribuyendo
corresponde a un ingreso que ya estuvo o
que no estuvo grabado en la sociedad eso
es lo primero que se tiene que preguntar
la sociedad que distribuye alimentos
cuando distribuyo el dividendo si dice
esto ya tributó en la sociedad Y eso ese
ese sí o no esa respuesta la vamos a
encontrar aplicando la fórmula del
artículo 49 si yo digo este dividendo lo
voy a distribuir como no grabado bajo
las reglas del artículo 49 eso que yo
llamo primer tramo de tributación no
aplicar es decir voy a tener cero por
ciento de tributación correspondiente el
primer tramo acordémonos que hay dos
tramos entonces primer tramo me va a ir
a cero si es algo que ya pagó impuestos
en la sociedad si por el contrario
estamos hablando de dividendos que bajo
la fórmula del artículo 49 se tienen que
distribuir como grabados es decir que
corresponden a ingresos que no han
estado sometidos en tributación de
acuerdo a la fórmula del 49 en la
sociedad que los distribuye lo que tiene
que hacer la sociedad que distribuye es
aplicar una retención en la Fuente del
35% Ese es el primer tramo de
tributación entonces para decirlo muy
sencillo distribuyo el dividendo si es
un dividendo grabado distribuible como
grabado la sociedad retiene a la persona
natural el 35% si es como no grabado no
retengo nada eso frente al primer tramo
pero acordémonos que hay un segundo
tramo de tributación ese segundo tramo
de tributación es el que antes estaba en
la tarifa del 10% para personas
naturales y ese segundo tramo de
tributación del 10% yo antes lo aplicaba
sobre el valor de dividendos que se
tenía que se recibía Perdón después de
haber aplicado esa retención del 35%
entonces para poner un ejemplo numérico
muy sencillo si yo tenía dividendos de
cien distribuibles cierto y esos eran
como grabados yo me llevaba vía
retención en la Fuente 35% eso significa
que le entregaba a la persona natural
efectivamente 65 de dividendos y sobre
esos 65 que yo le entregué a la persona
natural se aplicaba el 10% Esa era la
tributación hasta hoy si esa retención
del 35% que corresponde a la tributación
del primer tramo no me aplicaba Entonces
yo iba a recibir los 100 sin retención
del 35 Porque eran distribuibles como no
grabados y a esos 100 les aplicaba una
retención la Fuente del 10% esto todo se
recaudaba vía retención entonces este
10% del segundo tramo yo lo aplicaba sin
que a la al a la sociedad le importara
si era un dividendo distribuible grabado
como no grabado ahí ya no me importaba
el artículo 49 yo simplemente Decía
distribuyo dividendos si procede quito
el 35% y sobre lo que me reste aplico el
10%
por lo que yo les explicaba al principio
de personas naturales el cambio que hay
ahora que los ingresos por dividendos
integran la renta líquida agradable ya
no estamos hablando de una tributación
el 10% del segundo tramo y me acá quiero
ser absolutamente claras estoy hablando
del segundo tramo de tributación no el
primero esos sesenta y cinco que yo
recibo van a integrar mi renta líquida y
al integrar mi renta líquida van a estar
grabados a la tarifa de renta normal es
decir tarifa que puede ir diecinueve
hasta treinta y nueve por ciento
Entonces los dividendos en principio
pasan a estar grabados como cualquier
otra renta a la tarifa progresiva del
artículo 241
esto y y este este este gravamen sobre
el segundo tramo adicionalmente tiene
una retención en la fuente que tiene que
aplicar la sociedad de El 15%
Entonces cuando yo llego eso a la renta
líquida en principio no diría el
dividendo quedó grabado voy a poner el
ejemplo más alto a la tarifa del treinta
y nueve por ciento eso como les decía
durante el trámite legislativo fue
absolutamente discutido obviamente lo
que se planteaba era que no tenía ningún
sentido que se estableciera una doble
tributación sobre dividendos que una
tarifa de Hasta el 39% nuevamente salía
el argumento de que podía ser
confiscatoria Entonces cuál es la
solución que planteó el legisladora esto
y es decir Ok se lo voy a grabar a una
tarifa hasta el 39% pero lo que voy a
hacer además es reconocerle un descuento
del 19% sobre el valor total de su renta
líquida ese descuento del 19% yo lo
calculo sobre mi ingreso de dividendos
Qué quiere decir acá que yo tomo mis
ingresos a esos ingresos de sumo al
ingreso por dividendos cierto nuevamente
de dividendos de cien en el ejemplo que
estábamos poniendo
eso Integra mi renta líquida y vamos a
imaginarnos que quedé grabado al 39% y a
ese 39% voy a poder aplicarle como
descuento el 19% del valor de los
dividendos de los dividendos no de toda
la renta sino el 19% del valor recibido
por dividendos ese 19% no lo voy a
calcular sobre el valor total de los
dividendos sino que el descuento lo voy
a calcular Solamente sobre el monto de
dividendos que supere Las mil noventa
vts Las mil noventa vts está por un
valor cercano a los 46 millones de pesos
qué es lo que estaban tratando de
establecer acá y y un poco lo que uno
trata de leer en la intención de
legisladores no querían grabar las
primeras mil noventa vts de dividendos
pero a mi juicio la concepción del
descuento quedó mal hecha Porque como me
están diciendo que el descuento aplica
sobre el valor que supere Las mil
noventa vts eso significa que sobre los
mil noventa iniciales dividendos yo no
tengo derecho a descuento es decir ese
porcentaje si se va a ir grabado a la
tarifa general de renta yo creo de nuevo
que esa no fue la intención de
legislador pero una forma de entenderlo
es que claro como cuando yo me voy a la
tabla del dos cuarenta y uno las
primeras mil noventa vts no están
grabadas con renta en principio porque
yo empiezo a pagar renta a partir de las
mil noventa y uno vt si lo queremos
entender así y ahí empiezo en la tarifa
del 19% creo que un poco lo que pensó el
legislador es bueno si esas primeras mil
noventa vts no están grabadas con renta
Pues tampoco me van a dar derecho al
descuento
la redacción fue desafortunada porque al
final del día al resultado que nos va a
llevar esto es si yo soy una persona que
está pagando renta normal cierto es
decir que mis ingresos son superiores
mis ingresos laborales por ejemplo en el
año son superiores a mil noventa vts y
yo tengo ingresos por dividendos por
poner cualquier ejemplo de 30 millones
de pesos cierto es decir estoy en mis
dividendos estoy debajo de las mil
noventas Pues yo no voy a tener derecho
a descuento porque el descuento Es sobre
el valor de los dividendos que supera
las mil noventa uets entonces
simplemente acá por hacer ver algo que
creemos es problemático en la Concepción
del descuento que se estableció sobre el
valor de los dividendos pagados lo que
nos lleva a concluir necesariamente que
las personas que tengan ingresos por
dividendos inferiores a 19 no van a
tener derecho a descuento y quienes
tengan ingresos por dividendo superiores
a mil noventas pues van a poder a poder
aplicar el descuento pero solamente en
la porción que supere esas mil noventa
vueltas entonces aquí en ánimo del
tiempo yo creo que simplemente para
cerrar el tema de dividendos recordar
temas importantes pues personas
naturales quedó grabado dentro de la
tarifa general del impuesto sobre la
renta
para las personas jurídicas no
residentes el impuesto pasa a ser del
20% antes era el 10% y en el caso de
dividendos distribuidos entre sociedades
nacionales que antes se aplicaba una
retención del Siete cinco ahora se
cambia por una retención del 10% esa
retención sigue teniendo el beneficio de
no aplicar en los casos en que las
distribuciones entre sociedades
nacionales tengan lugar respecto de
sociedades que tienen registradas
situación de control o situación de
grupo empresarial Y eso esté registrado
ante la cámara de comercio
ya dicho esto y de nuevo ánimo del
tiempo hasta aquí cerramos los temas
generales de renta voy a darle la
palabra aquí al doctor César Zermeño
para que inicie su parte de la
presentación de nuevo estamos
disponibles para atender cualquier
pregunta sobre los temas que se hayan
tratado que no se hayan tratado en esta
presentación y a través del chat
Entonces le doy la palabra aquí al
doctor César
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo cuenta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos
ingrese a sus empleados una única vez en
conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con con tapibes
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contappyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
Hola a todos
después de la interesante
exposición de la doctora Laura vamos a
conversar un poquito sobre la parte
adjetiva o procedimental de la Reforma
tributaria usualmente estos temas no son
tratados a cabalidad pero hacen
referencia a la manera en que se
desarrollan las controversias con la
administración tributaria con la doctora
Laura ya pudieron haber visto algunas
pequeñas controversias potenciales
discusiones y en ese marco pues esas
esos debates van a ser planteados a
manera de un litigio o de una discusión
que se va a cristalizar en un
procedimiento tributario y por esto
puede ser relevante analizar algunas de
los elementos que trae esta reforma
desde la perspectiva procedimental
tenemos varios cambios
hay uno que es fundamental y de pronto
contrario algunos aspectos de lo
sustanciales donde se puede coincidir
que hay unos puntos críticos o incluso
polémicos o negativos desde la
perspectiva procedimental uno podría
decir que hay varios avances positivos
hay algunos beneficios que hay que tener
en cuenta y hay algunos aspectos
que hay que considerar como sensibles
Entonces vamos a ver uno que tiene que
ver con un cambio de paradigma en
relación con el funcionamiento de la
determinación del impuesto sobre la
renta usualmente o históricamente
la forma Existen dos modelos para
crear o cristalizar la obligación
tributaria la obligación tributaria que
pues obviamente se genera por la ley se
cristaliza usualmente bajo dos formas
por un lado
hay un modelo un esquema que es la
autodeterminación en la
autodeterminación
el legislador establece un tributo unas
reglas básicas para depurarlo o para
fijar Cuál es la carga tributaria que
las personas tienen posteriormente el
gobierno fija unos formatos Unas fechas
unos vencimientos y es la persona la
encargada de ella misma porque se parte
del supuesto de que quien mejor conoce
su información
financiera en relación con sus ingresos
con sus actividades es la persona Ella
misma se sienta y hace ese trabajo de
determinar el impuesto Entonces el
impuesto de renta IVA ica ustedes
simplemente determinan observan Cuáles
son las reglas aplicables
Cuáles son los términos y los formatos
los formularios para declarar y
con base en el entendimiento que ustedes
tienen de su información hacen una
depuración y posteriormente
resultó la declaración ustedes van y
presentan
si la administración no está de acuerdo
con eso
tienen las facultades para fiscalizar y
en últimas para iniciar un procedimiento
para objetar la declaración que ustedes
determinaron
si ustedes no cumplen con los
vencimientos y estando dentro de los
supuestos de la norma no hace no
presentan la declaración ni hacen el
pago la administración puede también
iniciar un proceso para aforarlos Es
decir para presionar que ustedes cumplan
con la obligación eso genera unos
intereses y unas sanciones y existe otro
esquema existe otro modelo que es la
determinación oficial en la
determinación oficial de el tributo una
autoridad mediante una factura un recibo
de pago o una declaración oficial
establece Cuál es su carga tributaria El
ejemplo típico es el del alumbrado
público en donde la norma
municipal puede decir es un porcentaje
de la factura de energía es
una unidad determinada según su consumo
Y en donde ustedes no se sientan a
presentar la declaración sino
simplemente llegó un recibo y tienen que
pagar
el gran cambio de paradigma es que el
impuesto sobre la renta funcionaba
mediante autodeterminación hace un par
de reformas tributarias se estableció
que podía funcionar mediante factura Y
esta reforma tributaria
ajusta o modifica alguna de esas
condiciones Entonces en este cuadro
podemos ver algunas de esos cambios hay
unos relativamente menores como que el
artículo antes estaba en el seis
dieciséis raya 5 del estatuto tributario
ahora están en siete diecinueve raya
tres Hay uno muy importante y es que
Antes había una indefinición en relación
con Cuáles eran los sujetos a lo que
eran susceptibles de esa factura
simplemente se daba el espacio para que
fuera cualquiera sujeto a la
reglamentación por parte de la dian hoy
se establece claramente que son los
incumplidos
ese cambio que parece menor puede tener
unos efectos prácticos positivos y es
que puede pasar o podía pasar bajo el
anterior esquema que ustedes
Tenían un vencimiento para declarar el
20 de agosto Y de pronto por la textura
de la norma el 15 de agosto le llegaba
la factura oficial cuando ustedes ni
siquiera habían incumplido con la
obligación hoy queda claro que solamente
es para quienes están omisos es decir
después de la fecha que ustedes tienen
para declarar si según la información
que tiene la dian ustedes están
obligados a hacerlo y no presenta no
cumplen con esa obligación la autoridad
puede expedir la factura con su impuesto
sobre la renta
Antes había cierta dificultad para
determinar Cómo se notificaba Esa esa
factura hoy queda claro que es el
procedimiento del artículo 566 haya uno
el estatuto tributario que hace
referencia a la notificación electrónica
y pues es un aspecto mucho más reglado
antes había un problema muy grave y es
que si a ustedes les llegaba la factura
Y usted no estaban de acuerdo la única
forma de objetar eso era
básicamente presentando la declaración
a la que ustedes estaban forzados a
presentar pero debía incluir como mínimo
los valores reportados en el sistema de
facturación electrónica y eso podía dar
lugar a ciertas problemáticas en donde
si la información con la que cuenta la
dian no era veraz o no era correcta
ustedes en todo caso tenían que respetar
esa información como valores mínimos
para poder presentar la aclaración
entonces supongamos que en el sistema de
la Diana aparece que ustedes tuvieron
ingresos de mil millones de pesos cuando
realmente fueron 100 En el anterior
esquema ustedes tenían que presentar una
declaración con
unos ingresos por lo menos de mil
millones de pesos hoy ustedes pueden no
aceptarla
usted no podían presentar declaraciones
con otros valores mientras que ustedes
hoy se objetan Esa esa declaración si no
están de acuerdo con la información que
está contenida en ella
pueden objetarla y declarar mientras que
se atiendan las formalidades de cada
tributo
con los valores que ustedes consideren
antes el único había una paradoja Y es
que incluso si ustedes declaraban la
declaración no quedaban firme y podía
ser sujeta fiscalización hoy ustedes
mientras paguen con sanciones e
intereses la dian pierde competencia
para objetar esa declaración
si aceptaran la factura oficial
si ustedes reciben la factura y no hacen
nada no la objetan al igual que en el
anterior escenario pues podrán ser
sujetos a un proceso ejecutivo un
proceso de cobro coactivo
hay otros cambios Como por ejemplo
antes señalaba que las fuentes de
información de la dian eran información
de terceros sistemas de facturación
electrónica y demás mecanismos del
estatuto tributario hoy siguen siendo
los mismos Pero además dice de más
mecanismos del estatuto tributario y
fuentes de información de la dian se
crea la duda sobre Qué quiere decir
fuentes de información de la dian Cómo
puedo yo objetar esas fuentes de
información si tengo derecho a
conocerlas si están son objeto de
reserva y un tema muy importante es que
el cambio de paradigma antes aplicaba
solamente para el impuesto sobre la
renta y hoy la reforma tributaria dice
que es para el impuesto sobre la renta
pero que puede ser también para IVA o
impuesto al consumo esto también es muy
importante y debe tenerse en
consideración que posteriormente
sus declaraciones de IVA o impuesto al
consumo también puedan ser objeto de
facturación electrónica básicamente Esos
son los cambios es un tema
especialmente para
si ustedes de pronto están en los
límites en los topes en los espacios en
donde puede haber discusiones si son
declarantes o no declarantes
Si la dian según sus fuentes de
información
ustedes están dentro de ese marco puede
emitir una una factura oficial con todas
las consecuencias que hemos señalado
Este es un primer cambio
en términos generales uno podría decir
que la mayoría de los cambios o
modificaciones que se hicieron son
positivos
ahora vamos a hablar de un aspecto
bastante sensible bastante crítico que
es el tema de los delitos tributarios
en los delitos tributarios
es importante hacer una pequeña
introducción que es necesario tener en
consideración
cuando se habla de delitos tributarios o
de cuáles son los delitos por los cuales
me pueden
Investigar la fiscalía relacionado con
temas tributarios usualmente se
mencionan tres son el delito de agente
retenedor o de omisión de agente
retenedor o recaudador el delito de
omisión de activos o inclusión de
pasivos inexistentes y el delito de
defraudación tributaria cuando se
analizan esos delitos se pierde de vista
que puede haber otros delitos que pueden
ser conexos o lo que la doctrina llaman
delitos delitos tributarios indirectos
esos delitos son la estafa el abuso de
confianza la falsedad el concierto para
delinquir el lavado de activos el fraude
procesal entre muchísimos otros y la
gran problemática relacionada con esos
delitos es que primero
usualmente se cree que si yo no estoy
dentro de estos tres delitos tributarios
no me pueden investigar lo cual es falso
si yo por ejemplo compro facturas
esas facturas pueden ser objeto de una
investigación penal y las personas
involucradas en en la actividad pueden
ser objeto de una investigación penal
por otros delitos Como por ejemplo
falsedad como por ejemplo fraude
procesal lavado de activos Entonces ese
es el primer punto y el segundo este es
muy importante tiene que ver
con el sujeto con el sujeto en personas
naturales puede no haber tanta polémica
porque antes se hacía referencia al
contribuyente
hoy eso cambió pero incluso bajo la
anterior reacción se consideraba que en
personas jurídicas el único que
respondía por faltas
que podían abarcarse en temas de delitos
tributarios era el representante legal
eso no es cierto existen algunos
elementos que amplían la la
responsabilidad y Recuerden que existe
la figura del copartícipe del de
determinador o del cómplice en donde los
revisores fiscales los contadores jefes
de impuestos o incluso asesores sí
pueden ser vinculados a una
investigación
Recuerden que la responsabilidad penal
no es un tema objetivo es decir No
necesariamente por yo ser el
representante legal Que firma una
declaración en donde de pronto incurro
en alguno de los delitos No
necesariamente yo soy el que me voy a ir
para la cárcel así haya firmado yo
porque hay que demostrar y hay que
probar el dolo y Desde esa óptica si
quien si yo puedo demostrar que yo no
tenía ni idea que estaba incurriendo en
esta falta si yo simplemente delegue
todo en mi jefe de impuestos Yo lo único
que hacía Era firmar Yo
tengo pruebas que demuestran que él dice
aquí está perfecta yo le suministre la
información de los activos y esta
persona decidió omitirlas el que saben
para la cárcel No necesariamente el
representante legal puede ser el jefe de
impuestos contador el asesor hoy este
tema
hubo dos modificaciones primero ya no
dice el contribuyente sino dice el
comité activos o declare pasivos en
existentes
lo que puede considerarse que amplía
todavía más la la responsabilidad Pero
existe un una calificación especial y es
que tiene que ser con el propósito
defraudación o evasión
Esto va a ser un problema para la
fiscalía Porque además no solamente
tiene que demostrar que yo cuando omití
el activo lo hice con dolo con intención
de defraudar sino que además tiene que
demostrar que tenía un propósito
defraudación o evasión Este es un tema
que puede poner en aprietos a la
fiscalía Cuál es el objeto de este
delito que castiga omitir
activos declarar menores valores de los
activos o declarar pasivos inexistentes
eso no se ha modificado
aquí el tema que que es importante es
que la declaración de menores valores de
activos también puede ser susceptible de
delito así yo lo declare pero si es
inexacto puede ser objeto de este delito
un tema relevante antes se hablaba del
impuesto sobre la renta hoy puede ser
cualquier declaración en donde yo tenga
que registrar
o pasivos e incurran estas conductas u
omisiones puede ser susceptible de esta
investigación
otra modificación no se cambiaron y las
condiciones de que se haya definido por
liquidación oficial de la autoridad
tributaria ni la pena pero sí se
modificó
tampoco se modificó la definición del
valor en donde se tienen que tener en
cuenta las reglas de valoración
patrimonial de activos del estatuto
tributario pero sí se modificó los
la referencias de valores para efectos
de entrar dentro del tipo penal para que
fuera delito mi activo mi pasivo Tenía
que estar dentro de un rasgo
anteriormente de siete mil quinientos
ocho mil quinientos salarios mínimos
legales vigentes
Perdón cinco mil salarios mínimos
legales vigentes hoy ese ese esa base se
bajó a mil salario mínimo legales
vigentes esto es un tema que ha sido
objeto de críticas Porque si mi activo
vale 999 salario mínimo legales vigentes
no incurro en el delito si vale mil uno
estoy dentro del delito Pero lo
importante es que antes era de 5000
ahora es de
además si yo incurro en este delito
puedo tener penas de prisión de 48 a 108
meses de prisión antes se incrementaba
una tercera parte cuando era de 7.500
8.500 salarios mínimos hoy Se incrementa
la tercera parte cuando es de dos mil
quinientos a cinco mil y cuando antes
era de ocho mil quinientos salarios
mínimo en adelante se aumentaba la pena
en la mitad hoy se aumenta cuando es de
cinco mil salarios mínimos en adelante
aquí hay un tema muy importante y es que
quien puede iniciar la acción en la
redacción anterior decía que era de
oficio o a petición del director de la
dian O autoridad competente cuando se
decía autoridad competente dio lugar a
que ciertas administraciones tributarias
territoriales sintieran que tenían
facultades para iniciar investigaciones
penales hoy la norma dice de oficio por
petición del comité dirigido por el
director de la dian entonces pareciera
que esto va dirigido solamente impuestos
nacionales Aunque la discusión pues se
puede plantear
un tema muy polémico en relación con los
delitos tributarios tiene que ver con la
prejudicialidad que es la judicialidad
es una figura por medio de la cual las
decisiones de un proceso se suspenden o
el desarrollo un proceso se suspende
mientras no se resuelva un proceso que
se considera que está pendiente
en penal tributario no existe una norma
de prejudicialidad Y eso puede llevar
dar lugar a ciertos temas peligrosos en
donde por ejemplo
la fiscalía pueda considerar que yo
omitir un activo y
condenarme en la Corte Suprema que es el
órga es decir la fiscalía inicial una
investigación por omisión de activos y
la Corte Suprema como órgano de cierre
lo penal condenarme pero al mismo tiempo
o Posteriormente la
el consejo de estado como órgano de
cierre de las discusiones
administrativo tributarias resuelva que
es irrelevante para efectos de
consideración omisión de activos mi
conducta ya sucedido que la dian acusa a
ciertos contribuyentes de omisión de
activos en virtud de temas de
comparación patrimonial y el consejo de
estado resuelva a favor de los
contribuyentes diciendo que no existió
omisión de activos pero como no existe
una norma de prejudicialidad esa
decisión puede llegar después de que yo
estoy condenado penalmente
eso puede suceder porque no existe una
prejudicialidad en el tema
de delitos tributarios sin embargo esta
Norma sí señala que no se puede iniciar
la acción penal o la investigación penal
Mientras estén en trámite los recursos
en sede administrativa es una pequeña
prejudicialidad en donde mientras estén
discusión no se hayan resueltos los
recursos tributarios no me pueden
iniciar el proceso
penal Esto no es una prejudicialidad
plena porque lleva una paradoja y es si
me resuelven un recurso tributario yo
demando la dian no me puede embargar por
ejemplo no puede iniciar procesos de
coro coactivo Pero entonces mientras la
no puede iniciar procesos de coro
coactivo y a mí no me pueden cobrar la
plata que está diciendo la dian qué le
debo si puede al mismo tiempo la
fiscalía iniciar el proceso penal
tener yo una decisión en contra de un
juez
mientras la obligación mineraria ni
siquiera es exigible es una
contradicción me puedo ir para la cárcel
cuando ni siquiera me pueden cobrar la
plata y y llega otra discusión y es Qué
pasa si por ejemplo yo hago uso de la
demanda persalto que es un mecanismo
completamente legítimo en donde la ley
me da la oportunidad de prescindir del
recurso de consideración y acudir de una
vez a lo judicial si yo hago ese
mecanismo hoy lo que se va a hacer el
heraldo es la investigación penal Y
el dos los dos últimos elementos que se
cambian tiene que ver primero con la
extinción de la acción penal para tales
efectos antes yo podía extinguirla con
la presentación o corrección en término
y pago de sanciones intereses lo cual
llevaba a ciertas dificultades porque
probablemente cuando iniciaba la acción
penal yo quería pagar el impuesto pero
ya se me ha pasado el término para
corregir o para declarar
hoy simplemente con el pago del con
sanciones e intereses Ya se entiende que
extingo la acción penal Esto es algo
positivo
se incluyó también una consecuencia por
la reincidencia antes yo podía
ser investigado 45 veces por la fiscalía
y siempre y cuando yo pagara no había
ninguna consecuencia hoy Esto sucede la
primera vez la segunda vez pero en la
tercera ocasión yo ya no puedo pagar
para liberarme si yo pago
Perdón así yo pague me va a ir para la
cárcel el pago ya no extingue en la
tercera vez o la tercera ocasión ya no
extingue la acción penal lo único que
hace el pago es que puede rebajarme la
pena hasta la mitad y aquí Viene un
punto importante muchas personas Pueden
decir Bueno yo puedo incurrir dos veces
en omisión de activos pero también
entonces
dos veces en defraudación tributaria Y
entonces la tercera vez ya no ya ya ya
casi que puedo cinco veces incurrir en
en un tema de investigación penal no se
cuentan las tres veces Incluyendo los
dos delitos es decir la primera vez me
pueden Investigar por delito omisión de
activos pago y se exime acción penal la
segunda vez si es por
defraudación tributaria ya se cuenta
como una segunda ocasión así sea otro un
delito diferente y la tercera vez por
Cualquiera de esos delitos Ya me tengo
que ir para la cárcel así pague
frente al el delito defraudación
tributaria
hubo cambios similares a la anterior
por ejemplo se cambió el sujeto de el
contribuyente a el que no declare o
declare incurriendo en el tipo con
propósito de defraudación y evasión
al igual que en el anterior Entonces se
pasó de
el sujeto como contribuyente al que
incura en el tipo e igualmente se
necesita el propósito defraudación o
evasión cuál es el objeto del delito de
defraudación tributaria
este no cambió es no declarar omitir
ingresos incluir costos o gastos
inexistentes reclamar crédito Fiscales
retenciones o anticipos improcedentes
esta declaración este delito se puede
puede ocurrir en cualquier declaración
No necesariamente está ligado al
impuesto sobre la renta Y también bajo
la base para que investiguen este tipo
penal antes era de 250 salarios mínimos
lo cual es muy bajito y ahora es de 100
salarios mínimos legal mensuales legales
vigentes
las penas no cambiaron
los incrementos
se modificaron en virtud de de estos
cambios
el tema de la prejuicialidad de la
restricción de la extinción todo
sigue la misma lógica de la
modificaciones del delito de omisión de
activos e inclusión de pasivos en
existentes es muy importante entonces
considerar que el delito de flotación
tributaria puede llegar a ser peligroso
porque
no declarar
era una una infracción que se
consideraba 100% administrativa es decir
la consecuencia de no declarar
definitivamente un proceso que al final
terminaba en una sanción y unos
intereses hoy puede llevarme a la cárcel
Lo mismo meter ingresos incluir costos o
gastos inexistentes
reclamar créditos Fiscales improcedentes
si yo pido una solicitud de evolución y
la ya la considera improcedente debienme
para la cárcel nosotros consideramos que
no pero es importante tener en cuenta
que según la redacción puede darse esa
consecuencia
finalmente hay una disposición común a
los tres delitos para efectos de
suspensión de la prescripción cuando hay
acuerdo de pago creemos que este tema
puede tener unos vicios de
inconstitucionalidad porque la
prescripción que es la facultad la
prescripción para imponer la acción
penal que es la facultad que tiene la
administración la la la el órgano
investigador para iniciar esa
investigación penal creemos que no se
puede suspender por un acuerdo entre la
autoridad tributaria Y el particular sin
embargo quedó esta Norma Qué quiere
decir esta Norma que por ejemplo la dian
puede la fiscalía puede tener nueve años
para fiscalizarme o para investigarme
por una infracción por un tema penal si
yo hago un acuerdo de pago
supongamos en el segundo año y ese
acuerdo de pago es por dos años y el
segundo año incumplo a la fiscalía
todavía le quedarían siete años para
fiscalizarme no cinco Como debería haber
sido
hay un tema muy positivo un cambio
positivo que tiene que ver con el
artículo 651 del estatuto tributario el
artículo 651 estatuto tributario habla
de la sanción por no suministrar
información suministrarla con errores o
suministrar la extemporáneamente
varios cambios hay en esto y esta
sanción ha sido muy sensible sobre todo
para pequeños empresarios para asesores
o para gente que trabaja en cumplimiento
porque es la que está ligada por ejemplo
a la información exógena o a los medios
magnéticos cambios interesantes
el la sanción se imponía Y esa sanción
tenía un tope que era de quince mil vts
hoy el tope es de 7.500 vts es decir se
bajó a la mitad el tope para esta
sanción
antes la sanción era el 5% por omisión
por ciento por errores y 3% por
suministrar información extemporánea hoy
esa sanción o ese porcentaje se bajó a
uno cero siete y cero cinco por ciento
y cero punto cinco oets por cada tono
suministrado incorrecto cuando no exista
base
tema muy importante el numeral dos que
habla del desconocimiento de costos
rentas exentas deducciones descuentos
pasivos impuestos descotores y
retenciones cuando ustedes no
suministran la información sigue
existiendo
antes cuando yo lo hacía de manera
voluntaria la sanción se reducía el 20%
y se reduce el 10% Y transitoriamente si
ustedes aplican o o subsanan esta falta
se reduce al
5%. otro otra Claridad que se hizo es
que se toma el mayor valor del error o
la misión puede haber por ejemplo
información exógena que tenga varios
renglones varios formularios varios
anexos en donde ustedes o las algunas
administraciones pretendían que si
ustedes por ejemplo
tenía un error en tres renglones 100
millones 100 millones y 200 millones
ustedes tenían que pagar tomando una
base de 400 millones de pesos hoy queda
claro que solamente sería sobre 200
millones de pesos
otro elemento tiene que ver con las
amnistías en las últimas reformas
tributarias por lo menos desde 2002
Siempre han existido las llamadas
amnistías Aunque la corte constitucional
se ha esforzado en diferenciarlas y de
hecho ha tenido cuidado para decir que
no todo beneficio es una amnistía pero
pues en el derecho vivo realmente
cualquier tipo de reducción a la carga o
cualquier tipo alivio de remedio a la
obligación que tiene un contribuyente se
le conoce como amnistía hay varios tipos
de amnistías que pueden ser
terminaciones anticipadas de
controversia casi siempre se llaman
terminación por mutuo acuerdo o
conciliación judicial Hay facilidades de
pago para morosos se llaman usualmente
condiciones especial de pago
alternativas para llevar al cumplimiento
de las obligaciones cuando existen
ciertas irregularidades que generan
sanciones y se concede como una un
término un periodo de Gracia para
superar esas irregularidades y lo que
está completamente prohibido es la
condonación de obligaciones tributarias
erudidas
hay de todo en esta reforma tributaria
las amnistías como ya lo señalaba la
corte ha sido cuidadosa en
diferenciarlas Pero ha criticado cuando
son reiteradas Lamentablemente
reiteradamente todas las reformas
tributarias incluyen amnistías digo
reiteradamente desde la perspectiva
filosófica del sistema Pero esta es una
oportunidad para todos los
contribuyentes que tienen deudas con la
dian litigios con la dian son omisos
frente a obligaciones tributarias o
pueden tener ciertos dificultades como
las que vamos a ver más adelante un tema
importante el departamento la dirección
de apoyo fiscal del Ministerio de
Hacienda ha señalado que estos
beneficios aplican también para
para asuntos territoriales
las los beneficios o la amnistías que
existen en este momento son las
siguientes uno hay una reducción
transitoria de sanciones y de tasa de
interés para omisos en la obligación de
declarar de los impuestos administrados
por la dian con el concepto de la edad
que acabo de mencionar de la dirección
de apoyo fiscal del ministerio que
señala que los omisos es decir los que
no han declarado las los tributos
administrados por la dian A 31 de
diciembre del 2022
que declare antes del 31 de mayo del
2023 incluso con facilidades de pago
pueden obtener un beneficio que es la
reducción de la sanción por
extemporaneidad al 40%
concomitantemente con la reducción del
640 es decir si ustedes tenían una
sanción de 100 pueden reducirla si es la
primera vez O si se cumplen los
elementos del 640 del Estado tributario
pueden reducirla a 50 y ese 50 a la vez
lo pueden reducir al 40%
esto Aplica para sanciones y también
para intereses y en procesos de la ugp
la reducción es al
20%. existe una tasa de interés Ah bueno
Y aquí hay un tema importante si bien la
norma habla de omisos posteriormente en
el parágrafo 2 se señala a los inexactos
Qué quiere decir esto que en las
correcciones de las declaraciones
también aplicarían estos beneficios
también existe una tasa de interés
moratoria transitoria en donde dice que
para todas las obligaciones tributarias
sabaneras que se paguen totalmente hasta
el 30 de junio ustedes pueden acceder a
una tasa de interés demora favorable que
puede reducirse al 50%
también esto aplica cuando pueda haber
suscripción de acuerdos de pago
por otro lado
hay otro
beneficio que remedía una situación en
la que muchos contribuyentes se
encuentran y son las declaraciones que
en virtud de la temporalidad se
entienden sin efecto legal alguno
recuerden ustedes que
según una disposición de un decreto que
posteriormente fue declarado nulo por el
consejo de estado si ustedes tenían que
presentar el IVA cuatro trimestral y lo
proyectaban bimestral o al revés esa
declaración no tenía efecto legal alguno
es decir que ustedes seguían siendo
considerados como omisos y se seguían
generando sanciones e intereses
en esta reforma se señala que ustedes
pueden acceder durante un periodo de
cuatro meses a un beneficio en donde si
declaran esas Si presentan esas
declaraciones
de IVA las mismas se consideran
presentadas oportunamente
esto debe leerse en concordancia con la
sentencia del Consejo de estado nuestro
nuestra recomendación es que incluso
existiendo la sentencia del Consejo de
estado ustedes accedan al beneficio o a
la Norma
de la Reforma tributaria para efectos de
evitar discusiones con la autoridad
tributaria
y finalmente para terminar hay otra
Norma positiva y es que las
declaraciones de retención en la Fuente
que tengan que que se han presentado sin
pago por sin pago total y que la
diferencia entre lo que se dio al pagado
y lo que se pagó no supere las diez udt
tienen un periodo de un año para pagar
sin que se considere las declaraciones
ineficaces Este es un avance positivo
pero creemos que es insuficiente Porque
si bien diez juguetes es una cifra
considerable existen discusiones que
superan las diez vts y que
conceptualmente no deberían tener
diferencia ni discriminación existen
casos en donde hay personas que pagan
una retención de 400 millones de pesos y
que en virtud del cálculo de los
intereses pudieron haberse equivocado o
tener una diferencia con los cálculos de
la dian por dos millones de pesos y en
virtud de Esa diferencia
la declaración de cuatro millones de
pesos se considera
sin efectos y eso lo que hace es que esa
declaración ineficaz
siga generando es decir la persona que
lo presenta se entienda omiso y se siga
generando intereses y sanciones por eso
Este es una buena noticia para las
personas que encuentran dentro de ese
Rango del menor a diez juguetes pero
creemos que es insuficiente y que se
hubieran podido mejorar algunas de las
falencias del artículo cinco ochenta
raya uno del estatuto tributario en
donde existen absurdos donde la
declaración es ineficaz para mí pero
sirve como título ejecutivo documento de
cobro para la dian es decir al mismo
tiempo que me sigue generando intereses
y sanciones porque se entiende que no he
cumplido con mi obligación para la
autoridad tributaria si genera la
facultad o la posibilidad de iniciar
procesos de coro coactivo lo cual
implica en barcos Este es un punto que
queda abierto y que ojalá se modifique
con posterioridad básicamente estas eran
las reflexiones que queríamos traer para
ustedes creo que hemos respetado el
término inicialmente acordado
con la doctora Laura Seguimos entonces
ahora con el para el espacio de
preguntas y respuestas quedamos muy
atentos a todas las inquietudes que
ustedes puedan tener y agradecemos a
contapyme por esta oportunidad de poder
llegar a ustedes y a ustedes Muchas
gracias por la atención y la paciencia
Muchas gracias
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres pasos
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
conta pyme determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapyme
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es contapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapime simple rápido y
fácil de usar
[Música]
[Aplausos]
serpiente con tapime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contapine
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
[Música]
solo debe Ingresar a triple W punto
contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en contapyme No lo olvide con tapime
portal de clientes y listo con tapime
simple rápido y fácil de usar
[Música]
su experiencia con contappyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con tapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de
contaminar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contappines ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
contapping Por eso ahora todo es más
fácil mejoramos la apariencia agrupamos
la información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con tapyme es tan único como
usted personalice su sistema con estos
10 nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de punta pyme
más potente más simple y más fácil de
usar
[Música]
muy bien aquí estamos de regreso en este
espacio en vivo con toda nuestra
comunidad allí súper activa súper atenta
escribiendo todavía inquietudes acerca
de lo que hemos estado abordando el día
de hoy les recuerdo el tema
actualización tributaria
2023 súper importante ha estado todo muy
muy claro sin embargo Bueno vamos a
tomarnos unos minutos para responder
esas preguntas que nos estuvieron
escribiendo quiero darle una bienvenida
muy especial nuevamente a nuestros
expertos a la doctora Laura al doctor
César Bienvenidos a este espacio de
solución de dudas Muchas gracias
nuevamente Ana María
muy bien doctora Laura qué tal Cómo ha
visto esta sesión la actividad de las
personas las inquietudes que nos han
estado escribiendo en el chat
doctora Laura no te escuchamos
Perdón ahí me escuchan Sí ahora sí
perdón sí las preguntas todas muy
interesantes veo que hay muchas
inquietudes con el tema del uno por
ciento en personas naturales ventures
con el tema de depuración para la
aplicación del impuesto mínimo y por
agregar digamos una de las preguntas y
me permites para tomarme aquí un segundo
para resolver varias varias de las dudas
porque veo que hay una pregunta
reiterada en el chat que hemos venido
contestando aquí con el Doctor César y
es frente a ese uno por ciento de
adquisición de bienes y servicios que
las personas naturales ahora pueden
llevarse para efectos digamos de reducir
el impuesto de renta a cargo acá una
aclaración general y es como novedad en
en esta reforma frente a la tributación
de personas naturales ya hablamos por
supuesto del tope del 40% de ese tope de
digamos que es el tope máximo de los
beneficios Pero dentro de sus beneficios
y deducciones que están agrupados en ese
ciento hay dos que no están incluidos es
decir que son adicionales al tope del
40% que son el beneficio de adquisición
del uno por ciento por activos por ahora
Pues por activos o por servicios la
norma tiene una particularidad Y es que
no tiene una exigencia especial frente a
Qué tipo de bienes o servicios eso es
muy importante y es algo que preguntaban
mucho en el chat puede ser cualquier
adquisición de bienes o servicios
siempre y cuando por supuesto No supere
el tope máximo el tope máximo da para
hablar en pesos de un valor cercano a
los diez millones de pesos eso es el
máximo y lo que me exhibe la norma Es
simplemente tener el soporte idóneo la
factura electrónica el soporte para la
adquisición que soporte la adquisición
conforme a lo que estás establecido en
la norma Entonces ese uno por ciento
como conclusión general no tiene un
requisito de relación de causalidad con
el ingreso puede ser cualquier tipo de
gasto siempre y cuando pueda soportarlo
y por supuesto Siempre y cuando no me
vuele el tope máximo de los diez
millones de pesos que estábamos
comentando y otro que es el de
dependientes que también veo que están
haciendo la pregunta ese también es
adicional es decir con independientes y
con el uno por ciento me puedo volar ese
cuarenta por ciento y con independientes
estamos hablando de Máximo cuatro
dependientes en vt es la Norma Me
permite más o menos tres millones de
pesos por cada dependiente lo que supone
que en el agregado pues máximo me voy a
poder llevar unos doce millones de pesos
adicionales de nuevo a ese 40% del que
ya habíamos hablado
excelente doctora Laura Muchísimas
gracias a continuación vamos a estar
viendo algunas de las preguntas que nos
escribieron desde el inicio como tenemos
dos grandes expertos Hoy entonces estaré
leyendo cada inquietud y quien desee
contestarla pues puede tomar la palabra
libremente de acuerdo perfecto listo
Entonces vamos con la primera pregunta
que nos escribió Guillermo Restrepo dice
buen día la tributación de las entidades
sin ánimo de lucro también debe tener en
cuenta la tasa mínima de tributación del
15%
Claro Mira Aunque eso no está
expresamente establecido en la norma la
interpretación es que no básicamente
porque el régimen tributario especial
como su nombre lo indica Es un régimen
especial dentro del mundo del impuesto
sobre la renta es decir estamos hablando
de entidades que solamente entran a
contribuir el impuesto sobre la renta
sobre digamos sus ingresos que no hayan
cumplido con los requisitos o sobre sus
utilidades más bien que no hayan
cumplido con los requisitos de
reinversión entonces La respuesta es
nuestra interpretación es no las
entidades sin ánimo de lucro y también
veo digamos hay varias preguntas en en
esa misma línea sobre entidades yenismo
de lucro no deberían verse afectadas por
la tarifa mínima de tributación Okay
excelente vamos con esta pregunta de
Olga garavito nos escribe cómo aplicaría
la tasa mínima de tributación para las
esal y cooperativas
eso nos me ratifico en la pregunta
anterior porque está muy relacionado son
todas entidades del régimen tributario
especial de nuevo aunque no hay una
disposición expresa en en el texto de la
Reforma nuestra interpretación es que al
tratarse de contribuyentes de un régimen
tributario especial no deberían verse
afectados por el cálculo de la tarifa
Okay perfecto a continuación hay una
duda también de luz Mary relacionada con
lo que estamos mencionando que dice las
entidades del régimen especial siguen
tributando igual
en principio sí efectivamente Hubo unos
cambios principalmente relacionados con
el régimen sancionatorio de entidades
sin ánimo de lucro de las sales Pero por
todo lo demás las sales básicamente van
a seguir Decorando su impuestos sobre la
renta de la misma forma que lo vienen
haciendo hasta ahora Muy bien muy bien
Vamos con esta pregunta de Andrea
Hernández dice Qué pasa si una empresa
tiene pérdida pero al realizar la
depuración le da base para el impuesto
mínimo
Mira eso es súper importante porque
recordemos aquí dos cosas y es el
impuesto mínimo es un referente de la
utilidad contable versus el impuesto
efectivamente pagado si yo tengo
utilidad contable pero tengo pérdida
fiscal en principio sí me ve afectado
por la tributación del impuesto mínimo
qué es lo que corrigió la fórmula en el
impuesto mínimo el efecto que me genera
en renta el aprovechar las pérdidas que
tenía acumuladas por decirlo de alguna
manera eso sí está corregido en la
fórmula Pero si yo estoy en una
situación en la que tengo utilidad
contable que no está reflejada en una
utilidad fiscal en principio sí me va a
afectar la fórmula pero reitero es
importante tener en cuenta que la
fórmula si trae una corrección respecto
a la posibilidad de aprovechar las
pérdidas que tiene acumuladas el
contribuyente
muy bien aquí nos escribe contador con
tecnova buenos días esta tarifa
aplicaría para las entidades sin ánimos
de lucro de régimen especial y por entre
paréntesis educación superior
la respuesta consistente con lo que
hemos dicho hasta ahora las entidades
sin ánimo de lucro que cumplen con los
requisitos para cogerse al régimen
tributario especial no esta
interpretación es que no deberían verse
afectadas
excelente Elsa Ortiz nos escribió Tengo
una inquietud Los profesionales Perdón
las profesiones liberales no me es claro
Qué cambios tuvieron
bueno frente y acá Creo que vale la pena
mirarlo directamente en el régimen
simple de tributación No si empezamos a
analizar el régimen simple de
tributación este régimen en su esencia y
en su Concepción no tuvo en principio
modificaciones sustanciales es decir no
no estamos eliminando el régimen simple
de tributación los cambios respecto al
régimen simple fueron simplemente en las
tarifas que aplican respecto a ciertas
actividades y en unos topes máximos que
se aplicaron para acogerse al beneficio
del régimen simple Antes había un límite
general que estaba alrededor de tres mil
millones de pesos con la modificación
algunas actividades puntuales dentro de
las cuales están principalmente las
profesiones liberales tienen un tope
máximo reducido de 500 millones de pesos
entonces en principio la afectación está
directamente relacionada con la
posibilidad de aplicar el régimen simple
de tributación hay un cambio tanto en la
tarifa como en el tope máximo de
ingresos
bueno excelente Esperamos que para la
señora Elsa esta duda haya quedado súper
súper Clara vamos a avanzar con esta
duda aquí dice Santa Sofía sa dice al
referirse de al referirse a adquisición
de bienes y servicios Ese 1% es el total
de ingresos o es el máximo del 40%
establecido y esos servicios serían
empleadas de servicio doméstico Gracias
perfecto Mira ese uno por ciento de
adquisición de bienes y servicios Se
predica de lo que yo pueda soportar de
adquisiciones acá en principio no
estamos hablando de una relación ese
porcentaje yo no lo miro sobre el
ingreso digamos del contribuyente que
aplica el beneficio sino es el uno por
ciento de las adquisiciones de bienes y
servicios que yo pueda soportar Esa es
la la primera parte de la pregunta la
segunda parte respecto hacia dentro de
ese 1% podrías tener por ejemplo los
pagos por doméstico en principio sí pero
es importante ratificar que el el
requisito del soporte tengo que contar
con el soporte idóneo Obviamente el
soporte idóneo como ustedes lo vieron
está definido en la Norma pero si yo
hago unos pagos del servicio doméstico y
no me están generando por ejemplo las
cuentas de cobro correspondientes yo no
puedo soportar Como efectué esos pagos
Eh pues evidentemente me voy a ver en
dificultades para poder acreditar que el
gasto es un gasto en el que
efectivamente incurrí para efectos Pues
de aplicar el uno por ciento entonces
importante siempre mirar el soporte de
nuevo el porcentaje no se aplica sobre
el ingreso sino sobre el monto de las
adquisiciones y lo segundo que ratifica
un poco lo que decíamos al principio la
norma no exige que haya una relación de
causalidad con el ingreso entonces hay
que ver en el decreto de reglamentario y
en los conceptos pues como lo interpreta
la autoridad tributaria pero en
principio la ley no tiene limitación de
causalidad muy bien doctora Laura Muchas
gracias Aquí tenemos la pregunta también
referente de pendientes con un caso dice
la señora Julie bueno en cuanto a los
dependientes se refiere a esposa y dos
hijos entre paréntesis menor eh 18 años
estudian y la esposa no genera ingresos
superior a un salario mínimo en este
caso puedo tomar estos estos tres
dependientes en principio sí por volver
un poco a lo que decíamos al principio
tengo máximo cuatro dependientes luego
acá estamos hablando de tres
dependientes puedo tomarme máximo
alrededor y perdón por la aproximación
a la cifra alrededor de tres millones de
pesos por cada uno de esos dependientes
obviamente y el punto importante en los
dependientes y esto viene desde la
concepción inicial del beneficio es que
tenga efectivamente la categoría
dependiente No si yo estoy hablando de
una persona que tiene ingresos y esas
sostenible pues no voy a poder acreditar
su condición de dependiente yo
entendería por ejemplo
y la esposa en el en el ejemplo que nos
planteas no cotiza seguridad social Pues
entendería que es así porque tienen
ingreso inferior al salario mínimo no
cotiza y no tiene ningún otro tipo de
ingresos pues efectivamente podría
entrar dentro de la deducción de
dependientes para la depuración de renta
de personas naturales muy bien nos
escribe José Linares a los dependientes
perdón a los independientes nos conviene
pasarnos al régimen simple de
tributación ya la dian está enviando
correos invitando a hacerlo
voluntariamente
en principio obviamente acá No hay una
respuesta única porque hay que analizar
caso a caso pero en principio sí Es un
régimen más favorable para
independientes porque es un régimen más
favorable porque en el régimen simple de
tributación si bien yo tributo sobre en
principio el ingreso bruto las tarifas
son más bajas es decir tributo sobre la
totalidad del ingreso no tengo límites a
las depuraciones y las tarifas que me
aplican sobre ese ingreso son unas
tarifas más bajitas si ese independiente
sigue tributando por el régimen normal
va a tener unas limitaciones más
estrictas en cuanto a lo que puede
depurar de su renta líquida Entonces si
bien efectivamente Hay que ser un
análisis caso a caso porque acá No hay
una respuesta única cada situación
tributaria es distinta sí podríamos
concluir en líneas muy generales que
para los trabajadores independientes el
régimen simple y por supuesto asumiendo
que cumplimos con todos los requisitos
del simple y que no estamos dentro de
ninguna de las exclusiones puede ser un
régimen más favorable de tributación muy
bien tenemos unas preguntas que
surgieron ya al final en la intervención
de el Doctor César queremos mencionar
algunas de ellas por ejemplo nos escribe
aquí la señora Andrea Hernández cuando
estaban hablando acerca de de sanciones
dice si la empresa presenta la exógena y
paga la sanción de todas maneras le Los
costos y deducciones
no
es importante que hemos estado seguido
conversando con ustedes a través del
chat hemos respondido varias de las
preguntas que que se han hecho con
posterioridad
Supongo que la pregunta hace referencia
al numeral dos del artículo 651 que hace
referencia a la posibilidad o a la
facultad que tiene la administración
tributaria para desconocer costos
deducciones descontables y otros rubros
cuando no se haya atendido la obligación
de suministrar información y esta
información tenga que ver con ellos en
relación con la reforma tributaria no se
tocó ese numeral
si existía es un litigio que precede a
la reforma tributaria donde estuviera
discutiendo esa segunda parte
creo que no habría aplicabilidad en
relación con las reforma sino solamente
con la primera parte que habla de la los
por del 5 4 y 3% que fueron modificados
y la posibilidad de reducir la sanción
cuando es voluntario
muy bien muy bien aquí nos escribió
también Luis Téllez un caso y es un call
center que opera en Colombia pero para
Estados Unidos los ingresos como los
declaro ya que no se realiza facturación
por ser una empresa extranjera
Perdón Te interesaría repetirme la
pregunta discúlpame no estoy segura
Claro que sí claro que sí nos escribe
Luis Téllez un call center opera en
Colombia pero para Estados Unidos
los ingresos como los declaro ya que no
se realiza facturación por ser una
empresa extranjera Bueno pues a ver ese
call center lo que debe mirar es si está
o no está dentro de los supuestos de
volverse contribuyente en Colombia o si
cumple o no con los supuestos de
establecimiento permanente en Colombia
Si cumpliera con los supuestos de tener
un establecimiento de permanente en
Colombia y acá lo digo por por lo que
nos mencionas de la operación Yo podría
entender que tiene un ep porque
desarrolla actividades de forma
permanente en Colombia tiene presencia
física en Colombia tendría que
registrarse como un establecimiento
permanente en Colombia de una entidad
extranjera tiene que obtener un Rut como
establecimiento permanente en Colombia
de identidad extranjera y tiene que
cumplir con las mismas obligaciones
formales que cumpliría una una persona
jurídica residente en el país muy bien
muchas gracias por aquí nos están
escribiendo bueno mucho acerca de las de
las sanciones cuando el Doctor César lo
mencionaba allí estuvo súper activo el
chat interesante ese tema aquí nos
escriben Hasta cuándo se puede corregir
las declaraciones presentadas en
periodos diferentes y también agregan
dicen si hay un error en la información
exógena se reportó con un cero adicional
en un tercero en el año 2021 y se
presentó en el año 2022 Cómo podría
reducir esta sanción
perfecto si quieren por la primera
pregunta para para empezar por esa parte
el artículo 92 de la Reforma que habla
de las declaraciones de ideas sin efecto
alguno señala que dentro de los cuatro
meses siguientes la fecha de entrada en
vigencia de la ley se pueden presentar
las declaraciones que estén en la
situación antes del 30 de noviembre del
2022 ahora como les pusimos en la
conferencia entra el conflicto en
relación con la sentencia que en el chat
pusimos la referencia completa a la
sentencia si están interesados
que que anuló el decreto en relación con
ese tema pero en principio si nos
enfocamos solamente en el artículo 92
serían cuatro meses cómo cómo era la
segunda pregunta Perdón Claro que sí un
momento ya lo ubico y la segunda del
mismo usuario nos escribe cuando hay un
error en la información exógena se
reportó con un cero adicional en un
tercero en el año 2021 se presentó en el
año 2022 Cómo podría reducir esa sanción
esa es una buena pregunta Entonces
primero la reducción se modifique tiene
tiene derecho tres efectos el primer
efecto Es que la reducción aplica sobre
el porcentaje que inicialmente estaba en
las sanciones es decir Si antes la base
era el 5% con un tope de 15.000 vts hoy
puede ser del
50.7% 05% con un tope de 7.500 v3
segundo si es voluntaria la reducción
antes era del 10% del 20% o es del 10% y
tercero
existe un periodo transitorio en donde
hasta el primero de abril del 2023
pueden hacer la reducción al 5% y es por
la riña además con el artículo 640 del
estatuto tributario que puede hacer una
reducción al 50% entonces
leer el 651 nuevo en concordancia con el
seis cuarenta el estatuto tributario
hace que la reducción sea realmente
sustancial frente lo que habría tenido
que pagar el año pasado
excelente excelente Bueno hasta este
momento aquí estoy revisando el chat de
hecho nos han escrito que muchísimas
gracias que hay bastante Claridad acerca
de este tema y quieren verlo de nuevo es
que hay mucha información y me gustó
mucho la claridad la fluidez con la cual
ambos también estuvieron realizando la
explicación de cada punto para todos los
usuarios que están allí conectados en
este momento aquí nuevamente nos
escriben imagínense por favor la
grabación de la sesión regálenlos la
grabación de la sesión bueno esto quiere
decir que ha sido muy muy provechosa
para todos y aunque Hay muchísimas
preguntas la mayoría ya las hemos
contestado en el chat el Doctor César en
este momento mientras la doctora Claudia
estaba contestando estaba allí Mejor
dicho súper atento Y eso está
maravilloso antes de irnos Quisiera
saber cada uno algún punto que quiera
Resaltar alguna parte en especial de
acuerdo con lo que las personas han
escrito para pues ya terminar con esta
sesión
Pues si quieres empiezo yo primero que
todo muchas gracias por por su atención
por sus inquietudes también para
nosotros es súper enriquecedor poder ver
cuáles son las dudas que para ustedes
surgen en en el día a día entendiendo
esta reforma tributaria por cerrar con
comentarios generales
el tema de personas naturales realmente
los cambios se ven más difíciles de los
de lo que son no los cambios en mi
entendimiento son más bien sencillos y
el efecto en las personas naturales Como
creo que ustedes ya muy bien lo
detectaron no va a estar no no lo vamos
a ver en un incremento por ejemplo de la
tarifa porque pues la tarifa en
principio no cambió pero el efecto sí
está dado en una limitación o reducción
de los beneficios que pueden aprovechar
las personas naturales entonces hay que
estar claros que los ingresos que se van
a ver afectados dentro del margen son
aquellos que están superando según
nuestros cálculos alrededor de los tres
en los quince millones de pesos las
personas naturales que van a ver muy muy
afectadas que pueden sufrir un
incremento hasta el 56% de su impuesto
Comparado Pues con el impuesto que
pagarían por vigencia fiscal 2022 son
las personas que están en el rango de 40
millones de pesos y de ahí en adelante
el incremento empieza a bajar Hay muchas
dudas sobre si después efectivamente
una reforma que trata de tener ese
efecto redistributivo en las personas
naturales no estamos tan seguros de que
se haya logrado el objetivo pero sí
saber que son modificaciones sencillas
Pues que necesariamente para muchos de
nosotros van a tener un efecto en en un
mayor impuesto a pagar No recordemos que
en principio también las tarifas de
retención en la Fuente se mantienen y
para las personas naturales es muy
importante echar una mirada que eso no
lo preguntaban también al régimen simple
nosotros creemos que es un régimen muy
favorable para las personas que prestan
servicios independientes siempre que se
acredite por supuesto el cumplimiento de
requisitos
muy bien doctora Laura Muchas gracias y
bueno Qué pena que ahorita
involuntariamente también el nombre
una disculpa pero bueno vamos a avanzar
entonces Doctor César cuéntenos por
favor qué puntos le gustaría destacar
para finalizar esta sesión y pues así
todos nuestros usuarios terminen con la
mayor Claridad posible Ana María
nuevamente agradecerle la invitación la
discusión que paralelo a las
conferencias Y a esta sesión se dio en
el chat de verdad fue muy interesante
muy retadora y nos corcharon un par de
veces o nos exigieron revisar un par de
cosas
Me alegra mucho también varias de las
preguntas que hacen frente al tema de la
necesidad de volver a revisar o hacer
ejercicios o talleres o casos prácticos
frente al tema de régimen sancionatorio
y procedimiento y ese es mi mensaje con
el que inicié el tema de Procedimientos
sanciones reducciones no es un tema
menor si bien todo lo que acaba de
comentar la doctora Laura es vital muy
importante muy relevante el aspecto
procedimental También es importante y
hay que prepararse frente a las
eventuales discusiones que se puedan dar
ante la autoridad tributaria lo
importante Ahí es documenten pregunten
revisen analicen antes de tomar una
decisión
tributaria Porque esa discusión que
ustedes toman hoy que van a declarar
dentro de un año puede ser susceptible
de revisiones durante tres o más años
dependiendo por la autoridad tributaria
Y eso puede llevar a controversias
desgastantes entonces Prepárense hagan
expedientes de defensa prevengan
litigios Nuevamente muchísimas gracias
excelente Bueno a nuestros expertos nos
encantó tenerlos hoy aquí hay muchos
mensajes de gratitud de nuestros
usuarios aquí la señora María Ramírez
escribe Qué buenos expositores
excelentes muchísimas gracias y así como
este hay muchísimos mensajes eso nos
encanta ver como son provechosas Estos
espacios de capacitación y los grandes
expertos que traemos una vez más doctora
Laura Doctor César Muchas gracias por
acompañarnos en este espacio junto con
la comunidad con tapime
a ustedes Muchas gracias y un saludo
para todos Bueno hasta aquí ha llegado
nuestra capacitación del día de hoy
curso actualización tributaria 2023 para
todos los que nos están escribiendo allí
en el chat y están diciendo por favor Yo
quiero verla de nuevo okay les estaremos
enviando a sus correos el acceso a la
grabación de este curso virtual gratuito
allí tendrán toda la información
entonces por favor estén muy atentos sin
embargo el día de hoy desde el mismo
enlace que llegó a sus correos podrán
visualizar esta sesión claramente pues
ya será una grabación ya no tendremos
Pues el apoyo de nuestros expertos en el
chat en vivo sin embargo tendrán todas
las la información de las intervenciones
que hicimos todas las respuestas a las
dudas aquí en esta parte final lo cual
también es muy muy valioso y tendrán la
información del chat en vivo eso también
es súper ganador porque estuvimos
resolviendo Muchas de sus dudas por ese
medio una vez más a Muchas gracias
Recuerden que si desean información
acerca de nuestras soluciones para que
tengan todo al día para que puedan
cumplir con estos cambios con estos
retos que nos presenta esta actualidad
tributaria en este 2023 pueden ir a la
parte inferior al botón amarillo
solicitar asesoría y con muchísimo gusto
les estaremos apoyando nuestros asesores
expertos del área comercial estarán
súper atentos a brindarles el apoyo que
necesitan y lo mejor pues que tengan una
solución de calidad en sus empresas
Bueno una vez más a todos Muchas gracias
Les deseamos un excelente almuerzo una
feliz tarde y nos vemos Próximamente en
otro curso en otra sesión especial para
nuestra comunidad con tapime adiós
sabe que su empresa
es una ocasión No dejes las decisiones a
ustedes
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contapyme el software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes con tapyme simple y rápido y
fácil de usar
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contable porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
y tercero la relación costo beneficio en
contacto pyme es buenísima si no usas
punta pyme Hazlo ahora te invito
[Música]
Oiga Qué es esa maravilla de contapyme
no no no no no amanecí totalmente
enamorada me va a rendir el día
facturando impresionante qué cosa tan
mágica
[Música]
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en sólo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contapimex determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es contapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapime simple rápido y
fácil de usar
[Música]